Do &autu choma aculeatarum. 375

vero Gilberti famulus quasi ad spectaculum cum ceteris accurrens,
cum propius accedens eam cognosceret, cum festinatione ad dominum
suum rediit, et admiraldi tiliam aduenisse, quam cuncti sequentes
admirabantur, nunciauit. Quod cum vix tandem credere posset,
Richardo iussit ad quandam matronam ei vicinam puellam adducerer
et honorifice ei in omnibus ministrare. Cum autem Richardum
puella videret et eum agnosceret, mox quasi mortua cecidit, iacens
in extasi resupina. Ab illa mentis alienatione tandem ad se reuersa,
ad dictam matronam, sicut iussum suerat, adducitur. Contigit enim
tempore illo in ecclesia sancti Pauli sex episcopos regni et ecclesie ro
negotia non pamm ardua pertractare: quibus Gilbertus cum rei
geste ordinem seriatim exposuisset, mox cicestrensis episcopus in-
dubitanter'asseruit, hanc vocationem non humanam sed potius luisse
diuinam, et magnifici operis prolem edituram, cuius sanctitate ct
labore uniuersalis esset ecclesia ad Christi gloriam sublimanda. 15
Cumque adducta puella interrogaretur per Richardum, eorum inter·
pretem, si vellet baptizari, respondit: ‘Huius rei causa a remotis
prouinciis huc adueni, dummodo Gilbertus uoluerit mihi matrimonio
copulari: Baptizata itaque puella, Matildis vocatur, et Gilherto in
coniugium traditur, breuiter tamen de fide catholica prius instructa. ao
Prima enim carnalis copule nocte sanctum Thomam, futurum archi·
episcopum et martirem, genuerunt. ln crastino vero Gilbertus ad
terram sanctam tanto desiderio reuertendi afficiebatur, quod suspiriis
agitatus vultum solito pretenderet tristiorem. Cogitabat enim vxoris
sexum fragilem, etatem teneram, linguam ignotam, et per absentiam ²5
suam pericula proinde non parua eidem de facili prouenire posse.
Aduertens autem vxor vultum mariti in diuersis mutatum, cum multa
precum instantia tristicie causam ab eo tandem extorsit. Que voto
suo non solum annuit, immo rogauit vt, quocunque modo suo placere
posset conditori, nulla de ea habita consideratione, tam prompte 30
exsequeretur¹ quam deuote. ‘Sperq inquit, firmiter et de deo meo
tantum confido qui ad agnitionem nominis sui me uocauit, quod, te
etiam absente, [me] non deseret, sed, sicut prius dum ipsum non
agnoscerem, intactam ab omni periculo conseruabit. Tantum pro
solatio Richardum² mihi relinque, qui lingua mea eruditus, ceteris 35
melius mihi nouerit ministrare! Gilbertus igitur letus effectus, quam
eitius poterat Hierosolimam protectus est. Post tres annos et di-
midium rediens, et fillum suum Thomam cunctis gratiosum inueniens,
cum vxore sua per aliquot annos laudabiliter vixit, et vitam feliciter
consummauit. · ³Beatus igitur Thomas, londoniensis vrbis indigena, 40
parentum mediocrium proles illustris, a primis adolescentie annis
gratia multiplici ditatus est. Erat enim statura procerus, decorus
forma, ingenio perspicax, dulcis et iucundus eloqui03 morigeratus ad
exemplum, prudens ad sapientiam, iuuenilem venustatem facie pre-

¹ T. E. assequeretur( ² T. ricardum. ¹ Cl. Vit. by J oh. Sal,

 

