bc sanun eodum 179

vite erga sanctum Augustinum sociosque eius deuotissima, frequenter
adesse, orare, luminaria accendere, opertorial sanctorum corporum
pura et nitida seruare solebat. Quadam autem die cum sessa ab
oratione dormire inciperet, cereus ardens coram sancto Aug[ustino]
negligent[ia]² extinctus nidorem dabat, hausta luce fumabat. Et ecce 5
videtin visu beatum Mellitum de monumento surgentem, et cum
magna indignatione increpantem illam et dicentem: ‘Vnde tibi hec
audacia, vt hic dormias, et patronum uestrum³ Augustinum nosque
eius collegas sine lucis honore relinquasl¹ Et extenta dextra in·
gentem dormienti alapam incussit. Ad ictum vero inflictum euigi- ¹0
lans, vidit apertis oculis sanctum a se redeuntem* et tumbam suam
intrantem. Adeo enim rubebant signa digitorum et palme ferientis,
ac si recenti sanguine distincta essent. Mulier quedam, podagrica
et ciragrica infirmitate astrlcta, pedibus prodire, de lectulo surgere,
manus ad os leuare non valens, lusa ad beatum Mellitum prece, mori· ¹5
bunda advitam subito rediit, omnem dolorem exuit, salutem induit,
δεῖ ad sua gratias agens letanter rediit ⁶. Miles quidam graui morbo
detentus, vidit Mellitum pontificalibus indutum sibi astare ac dicere:
‘Te, inquit, iarn sospitem ab hoc lecto egritudinis iubet surgere cui
data est gratia curationis tue? Ad hanc vocem miles sanus effectus, ²⁰
quis sibi succurrere dignatus sit inquisiuit. Et ille r ί[Ιρεεὶ] ⁸, ait, sum
Mellitus, qui beato Augustino in pontificatu successi tertius! Iu-
uenis quidam Cantuarie, simplex et neminem ledens, et de pos-
sessione sua pauperibus distribuens, beatum Mellitum in magna
veneratione habebat. Coactus demum ab amicis uxorem ducere, 25 .
per totam noctem curis et questubus animum affecit⁷ cur hec
vincula induerit⁸ qui liber erat, et sine domini sni et patroni Melliti
consilio hoc fecerit. intactam autem virginem dimittens, mane ante
sanctum Mellitum multis precibus et suspiriis salutare exigit re-
sponsum. Soporato tandem sanctus astitit Mellitus, hortatur, imperat 30
vt sponsam suam, debita dote reddita, parentibus intactam restituat,
et ipse castitatis viam usque in finem tenere studeat. Euigilans
autem iuuenis, quod iussum suerat, quantotius implere festinauit.
Post centum enim lustra translato corpore sancti Augustini et socio·
rum eius, quidam miles, cuius oculum carbunculus possederat, int'er 35
densos cuneos brachium protendit, extremam partem vectis quo
beati Meum feretrum portabatur, summis digitis contigit, ipsumque
tactum quasi collirium et optimum unguentum morbido oculo in-

fricuit ς et statim sanies pestilera defluxit, et omnem dolorem subita
satus, vt lux tenebras, effugauit. Post missarum uero celebrationem 4⁰
adiunguntur Augustino digni sacerdotes, prior Laurentius a dextris,
secundus Mellitus a sinistris.

¹ E. opertorium. ² T. E. negligenter. ³ E. nostrum. ⁴ E.
irrigffierm' tantvm. ⁶T.1pse; E. Ego. 'Reiecit ΓΒΕ.

ΝΞ

 

