De banuo diatim 3⁶3

darium¹ carnem incisam ad coquendum posuerunt. Sed quanto
plus ignis augmentatus extitit, tanto caro in caldario¹ posita magis
cruentata apparuit. Audiens vir dei vaccam suam furatam, vesti-
gium eius inuenit miro modo in lapide impressum: et cum sociis
suis usque ad palatium regis vestigia vacce sequendo peruenit.5
Cuius aduentu cognito, caldarium² aqua plenum³ semente, iuncis⁴
coopertum ⁶, ab igne depositum· quasi sedile preparant, et virum dei
ibidem sedere inuitant. Et cum iniquitatis filii virum sanetum ln⁷
semidam aquam subito eadere putant, sedile laetum est solidum et
firmum, quasi lapideum esset. Rex enlm, hoc cognito, flexis 10
genibus veniam implorauit. Indulta regi venia, carnem et ossa
vacce sue super corium poni iussit: et statim coram omnibus viua
surrexit. Sanctus autem Cadocus, in iuuenili etate illo tempore
in curia genitoris manens, viso hoc miraculo sancto Thatheoi traditur
virtutibus informandus. Et extincto igne die quadam missus est 15
Cadocus ignem ad ecclesiam deferre: secl rusticus quldam ignem
sibi tradere renuit, nisi in clamide illum baiularet. Locatis tandem
in mantello carbonibus, ad magistrum veste illesa deportauit. Quo
viso miraculo, doctor Thatheus instructum Cadoeum in omni vir·
tutum exercitio ad heremum transmisit. Puella, Machuta nomine, ιο
dum oues sibi commissas custodiret, latrones duo, rapto ariete et
necato, puellam in siluam abductam, ne latrocinium proderet decol-
larunt. His auditis doluit vir dei: et dum orationibus vigilaret,
homicide ad ostium suurn venerunt, confitentes se arietem iuratos et,
quod neqqus erat, homicidium perpetratos (l) ⁰. lllis veniam petenti· ²5
bus precepit ad antistitem pergere, et post consessionem penitentiam
impositam implere. Vir autem dei in loco vbi occisa virgo extitit,
ecclesiam fundauit, et corpus virginis in monasterio suo sepeliuit. Vir
dei instinctum bubulci ¹¹ cuiusdam fontem limpidiss imum de terra
produxit. Idem iterum bubulcus venit ad virum sanctum, dicens: 3⁰
‘Lupa, inquit, senissima de silua exiens septem porcellos de grege ,
porcorum abstulit.¹ Cui sanctus: ‘Vade in pace nec amplius doleas:
quia deus visitabit seuitiam lupe, nec amplius tibi nocere potent:
In crastino vidit subulcus lupam venientem, et suum catulum in ore
tenentem: et quasi alienum ad ostium subulci reliquit. Catulus 35
vero relictus ad porcam orbatam accessit et continuo eius vbera
suxit¹². Creuit enim vt canis domesticus, non quasi lupus, et gregem
tribus annis sedule custodiuit. Sanctus tandem Thatheus, post
multa virtutum patrata miracula, vigilias et abstinentias deo acceptas,
septimo kal. Ianuarii in manus creatoris sui spiritum emisit, et in 40
monasterio suo sepeliri cum honore meruit.

'¹soT.Vit.;E. caldariam. ¹E.caldaria. 'Eplenamaqua ⁴T.
iunceis. ³n,eoopenam. 'E. depositam. ¹0m.inT. ⁸=Meutti

in Vita Cad. ⁹ r. operatos ; vituperari. ¹⁰ T. instinctu3 Ε. instructu
¹¹ vit subulci. ”asueti

 

