¹ 106 , utum {trumba unalia.

lactantes¹ in ore suo submergunt, habebat. Quam in ore suo
puerulus assumens, tanquam mamillam sue matris sugebat22 que
dulcissimum puerilis alimenti saporem, omni lacte muliebri et mellis
fauts desiderabiliorem, infantis ori reddebat, et vt manna antiquitus
5patribus, omne condimentum saporis prebebat. Cambrice enim
vsque in hodiernum diem ‘cloch tethauc’ appellatur, quod ‘mamillata
eampana’ interpretatur. Sordes vero quas puer naturaliter in seces-
sum emittit, ille nequaquam faciebat: subtilissimo enim cibo vesce-
batur, qui secem non habebat. Talem namque in lectulo vitam
10 ducebat, quousque completum erat tempus in quo naturaliter ambulare
posset. Panni in quibus inuolutus erat, velut cortex cirea arborem
crescens, in circuitu pueri iuxta quantitatem eius et mensuram
crementum recipiebant, nee'aliquo senio panniculi affecti erant.
Hiis siquidem peractis, contigit quod quidamlvillanus, iuxta mari-
15 tima mansionem habens, et liberis carens, dum die quadam iuxta
littus maris ambularet, vidit alonge diuersa volatilia ad quendam
locum glomeratim conuenire. Quo cum peruenisset, infantem gratum
nimis ibidem inuenit: et eum ab auibus auterens, in vlnis suis ad
uxorem suam detulit, dicens: Ὀ mulier, licet nobis fortuna hucusque
πο multum aduersa extiterit, que diuturna sterilitate amisimus, huius
infantis inuenti solatio nobis restaurata sunt. Tu lectum more
parientium4 ingredere, et te dicemus istum peperisse! Quo facto,
multorum subito pennatorum agmina ad tectum ruricole prefati voci-
ferando concurrebant, et in duas turmas se diuidentia, vna pars lares
25 inuadit et tegmen quo tegebatur rostris auidis et curuis unguibus in
terram prostrauit, altera pars in pecora illius agrestia impetum
faciebat et ad littora maris precipitanter agitabat. Tune vir et mulier
stupefacti, deliberato consilio puerum, vbi inuentus suerat, ad insulam
prefatam detulerunt. Cumque infans in cubili ex variis plumis con-
30 structo esset repositus, statim tegmen a volatilibus prostratum super
lares in suo situ repositum erat, et pecudes ad mare agitate ad pascua
sua et loca a quibus erepte fuerant iam redierant. Cum autem
beatus Kynedus⁵ in maturiorem creuisset etatem, singulis diebus bis
in die cerua siluestris grande uber et laete tumens deserensl ad
35 locum in quo campanula locata erat, et super illam, sursum euersam,
astans, illam sese lactando implebat3 et si quid residuum lactis in ¹
vbere relinqueretur, in concauitate petrarum illud dimittebat. Peracto
autem puerilis etatis cursu cum ad iuuenilem statum deuenisset,
molliora cibaria iam recusans, asperioribus cibari meditatur: etcum
4⁰ angelo multociens collocutus quo victu eorpus suum recrearet, didicit
et doctrinam accepit quod quanto magis essent asperiora, tanto deo
magis placita. Quandoque ergo herbisvescebaturagrestibusy quando·
que ex fructibus quibuscunque inuentis. Annis autem decem et octo

¹E.lactcntes;T.lactantes. ²T.suggebat. ³E.quidem. *aperi-
entium. ³ Τ. Kenedus. ⁶ E, differens

 

