156 mona tramea analio.

linguam infantis benedicens, dixit: ‘Quis est pater tuusl’ Ille ait:
‘Non est episcopus Broon pater meus, sed homo ille turpis et vilis
qui in populo vltimus sedet! Tunc omnibus deo gratias agentibus,
mulierpenitentiamegit. Cumquidamdcmoniacuscognouisset quod
5 ad sanctam Brigidam duceretur, cecidit in terram, dicens: ‘Non me
portabitis illuc.¹ ‘Numquid inquiunt⁷ scis locum eius 2¹ ‘Scio, ait,
etad illam non ibo! Etcum non possent illum mouere, miserunt
qui sanctam Brigidam adduceret. Et videns demon Brigidam de longe
ad se venientem, ab homine sugit. Cuidam virgini elemosinam
10 querenti dixit Brigida: ‘Audiui multos infirmos [esse] in patria tua:
accipe ergo zonam meam, et per illam, in aqua tinctam, in nomine
Ihesu Christi sanabis eos, et victum et vestitum dabunt tibi.¹ Au·
ferens ergo secum zonam, languores sanauit, et lucra accipiens et
diues effecta, pauperibus multa distribuit. Dum in solempnitate
15 quadam plebeius quidam cum tota familia sua cum sancta Brigida
pernoctaret, venientes ad domum eius latrones boues eius furati
sunt, et accedentes ad fluuium, inuenerunt illurn abundancia aque
ita repletum, vt transire non possent. Armis ergo et vestibus super
capita boum alligatis, aquam boues intrare coegerunt, Sed regressi
20 impetu magno, hominibus nudis post illos currentibus, ad habita-
culum Brigide recto cursu peruenerunt; et [sures] deo laudem dantes
in monasterio Brigide penitentiam egerunt. Quedam regina cum
multis donis venit ad Brigidam‚ in quibus erat argentea cathena
pulchra nimis. Hanc puelle rapientes in thesauris suis abscon·
25 derunt, ceteris a sancta pauperibus datis. Non multo post, cum
pauper elemosinam peteret, illa nichil habens cathenam accepit et
illam pauperi dedit. Quo viso, dixerunt puelle: ‘Perdidimus per
te que misit nobis deus; omnia das pauperibus, et nos inopes
relinquis.¹ Et illa: ‘Querite ait, cathenam vbi in ecclesia orare
30 consueui: forsitan ibi inuenietis illam! Inuenta cathena et cunctis
ostensa, in testimonium virtutis illam semper reseruarunt. Cum
autem leprosum quendam a lepra mundasset ; misit ad sanctum*
Patricium, vt sibi predicaret verbum dei. Et dum cum discipulis
suis et illa in vnum conuenirent, predicauit sanctus episcopus per
35 tres dies et noctes, loqui non cessans, nec sol occidit eis, sed vnam
esse horam omues crediderunt. Quidam autem ignarus rerum
superueniens, sancto Patricio dixit: ‘Quid tanto tempore hic sedetisl’
Respondit sanctus: ‘Que est hora diei?¹ Et ille: ‘Per tres dies
hic mansistis! Dixit Patricius : ‘Per quadraginta dies et noctes hic
40 fuissemus si nullus hic venisset, nullam lassitudinem vel esuriem
diuina donante gratia sentientes.³ Quedam regina cum ad preces
sancte Brigide filium sterilis peperisset3 quidam demoniacus surore
agitatus multos affligens ad sanctam Brigidam adducitur. Cui et
dixit: ‘Predica michi verbum domini nostri Ihesu christi: llle ait:
45⁶0 Brigida virgo sancta, iussa tua implere inuitus cogor. Ama

 

