APPENDIX ΙΙΙ,

-μ-

From MS. Trin- Coll. Dubh'n B a, ⁷¹·
Vtra sartori Faunorum, auctores ur orcrrun cucuniano,

Iuenna uita et passio Sanctissimi Freemundi regis et martiris, Sancti

' Eadmundi regis et martiris ex sorore nepotis, a quodam clerico Burg-

hardo nomine ueraci stilo conscripta. Sed et eiusdem corporis inuentio,

a beato Berino, eo tempore Dorchacensis ecclesie episcopo, prout
uiderat exarata. 5

D laudem domini nostri Iesu Christi, ego Burghardus litteris anglicis
et latinis instructus, sancti Freemundl ad heremi solitudinem fu·
gientis de palacio socius indiuiduos, comesque eius contra fidei inimicos
pro Christi fide dimicantis effectum uite sue sanctitatem a primeua etate
agnoscens, et martirii sui posteris testimonium derelinquens, vitam ipsius 1⁰
miraculis per singula uirtutum opera choruscantem, et passionis eximie
gloriam nec morte uictam, prout uidi et didici, et fidei testimonio digna
cognoui, fide plena relatione conscripsi. Quippe qui Christi in suis
sanctis mirabilia operantis potenciam, et ma[r]tin's sui egregii Freemundi
miracula, perAnglie partes circumquaque egrotis, claudis, cecis, aridis, Ῑ5
energuminis fide petentibus exhibita, infructuoso silencio preterire non
potui. Noui enim quia quod dixerit ueiri)tas, nulla delere poterit etas,
Credo igitur celestem thesaurum in terra absconditum, diu latere non
posse, quem pro fidelium utilitate, curn ipsi placuerit, credentibus uoluerit
reuelare. Non enirn potest lux in tenebris abscondi, cum eam deceat ro
super candelabrum, ut omuibus qui in domo sunt luceat, eleuari. Vitam
uero sancti Freemundi uirtutibus et miraculis plenam, et ipsius passionem,
que undecimo die Maii pro Christi nomine completa est, veritatis stilo
conscriptas ego, qui morti eius et sepulture presens extiti, in loculo
plumbeo simul curn corpore ideo claudere uolui, ut si forte etati postere ²5
diuina pietas martiris sui Freemundi sepulturam uoluerit reuelare, litteris
istis inuentis in sanctitatis testimonio, ab illius etatis hominihus perlectis,

'1 ms. nu. con. pneumam 1 romu uu tneo rm any us. yn known
which contains the complete text, John oi Tyueurouth und MS. Lausd. 436, i. 31,

viplg poiy ainiggffigss' I em iudebted to the Provost aud Fellows ol Trio. Coll.
01³ e cauo e ι

vor„ 11. r y

 

