48 muta tratum analio.

nudis pedibus eum ire compulerunt. In itinere vero languidus
quidam iacens clamare cepit et dicere: ‘Serue dei excelsi, adiuua
me, vt qui propria iaceo depressus infirmitate, tua releuari merear
intercessione. Credo enim quod inuocato super me Christi nomine
5celerem michi possis reddere sanitatem? Nec mora, sub oculis
omnium, qui iacebat languidus, sancti meritis hilaris1 surrexit et
sanus. Egressi sunt autem ciues Verolamii obuiam sancto, et ar-
ripientes eum atrocius spoliauerunt, viscera eius patefacta serto
palo in terram defixo circumligantes, et flagellis eum nimiis con-
10 terentes, in circuitu pali ambulare fecerunt, et quasi ad signum post
hec statuunt cultellisque et lanceolis quod reliquum erat corporis
confodiunt. Vir autein domini, tanquam nichil mali pateretur,
‚vultu hilari stabat constantior, et signa sui martirii toto iam corpore
preferebat, prodigiosum cunctis de se prebens spectaculum, quod
15 post tanta supplicia, post tot mortis genera adhuc viuere potuisset.
Eadem hora plurimi constantiam sancti videntesffi renunciantes
ydolis, christiane fidei se subdiderunt, martyrem deprecantes vt
ipsius intercessione beatitudinis eterne participes fieri mererentur,
pro qua animas ponere minime formidabant. Quo cognito, princeps
κο vocatis mox spiculatoribus, omnes qui deorum curam abiecerunt et
culturam, et doctrinam clerici sequebantur, interfici iussit. At illi
ferale complentes edictum, mille viros morti tradiderunt, beato
Amphibalo intuente eorumque animas domino commendante Tunc
unus qui ceteris audacior videbatur, sic virum dei prior alloquitur:
25‘Crudelissime hominum, cur imprudentes illos persuasionis tue
fraude decepisti, et monitis tuis irretitos a cultura deorum sub-
traxisti? Tuorum subtilitate verborum parentes et amici nostri in
perditionem abierunt. Sed quamuis deos et homines ad iracundiam
supramodum prouocaueris, eorum tamen gratiam penitendo poteris
30 promereri. Perfecto penitencie hoc erit indiciuml, si sectam illam
quam hucusque tenuisti deserueris, et deos inuictos, quos ignorans
forsitan offendisti, ceperis adorare. Tunc omnes quos neci nuper
tradidisti, per sue diuinitatis potentiam dii omnipotentes a mortuis
ad vitam reuocabunt.¹ Tunc sanctus ait ι ‘Dum deos tuos, o pagane,
35 nimis laudibus conaris extollere, in verbo tuo te noueris offendisse:
Solus enim dominus meus Iesus Christus suscitat mortuos et viui·
ficat. illos uero quos quasi deos colitis et putentes in celo estimatis,
potenter tormenta patiuntur in inferno. Horum participes et socii
in tormentis erunt iniusti, adulteri, maledici, ceterique qui dum hic
40 vitarent, similes se demonibus per actus reprobos reddiderunt. Tu
quoque, pagane, cum ceteris cultoribus idolorum, nisi citius relicto
gentilitatis errore ad fidem Christi conuertaris, eisdem penis inferni
subiacebis. Misericordia dei magna est: nolite desperare. A viis

'²E,halarisr '²constantiam—videntesom.inT.Tan. ³E.iudicium.

 

