·242 nauta tortora unalia

cadens in terram suscepit, deinceps multiplici miraculorum fructu
grauidata, hodierna tandem die aperto vtero edidit, sanctorumque
confessorum collegio apostolica pridem anctoritate asscriptum, sub
ueneratione congrua demonstrauit. R. Presulis Osmundil celebre-
5 mus sesta iocundi: Qui pius, prudens, humilis, sobriusque pudicus,
Expletis curis intrauit gaudia lucIs. V. Auxit per merita sibi tradita
quinque talenta, Expletis etc.
l Lectio sectanda. ln sacre translationis festiuitate assistimus, et
tamen nouiter mundo exortum sanctum reuerentes, natiuitatis voca-
10 bulum usurpamus. ‘Sed quorsum, forsan obiicitur²‚ spectat hec
rerum conlusio? Quid sibi vult in rebus variis tarn patens abusio
nominum? Rursum, si stupendum videbatur principi ludeorum
hominem nasci cum sit senex : qua fiducia ducamur credere ex vtero
natum ac demum fonte renatum post mortem renasci ?' Verum, si in
15 hac re proprietates discurrere docuerimus propaginis naturalis, facile
transumentium licentia persuasum iri³ arbitramur iam misterium
apud nos agi diu expectate natiuitatis. Aggrediamur igitur diligenter
euiscerare parabolant⁴ istam: interimque, quoniam presenti die
prolatis almi viri reliquiis ad gloriosum in quo pausat scrinium, quasi
20 ad tripudia noui partus concurrimus, delectet, queso, delectet pro-
ieste minnsl sedulo intermiscere organa diuine laudis. R. Ecce
sacerdotem, cuius prudentia sanctum Suffnlsit templum, Christi
stabiliuit et edem. V. ln uita placuit domino, plebem bene rexit.
Suffulsit.
²5 tl Lectio iii. Vt ergo a primordio cuiusuis generationis initium
sumamus, oportet vt postquam intellexerimus matrem huius secundi⁰
germinis ecclesiam sanctam, in cuius visceribus deuotissimus presul
requieuit humatus; deum quoque, qui solus, secundum apostolum,
administrat semen, tam egregii repullulaminis patrem credamus.
30 Cuius immensa bonitas, vbi de spiritu beatissimi patris, nouo inter
superos collato, tunc celum ditauit: volens et in terris de mortificato
grano sructum⁷ lacere, exiit seminare semen suum, spargens interra
bona hoc semen magne ubertatis, corpus videlicet sanctissimi viri
miraculis copiosum. De quo semine prophetam non immerito loquu-
35 tum inisse putandum est cum virum metuentem dominum in psalmis
descripsit z ‘Beatus vir, inquit, qui timet dominum: in mandatis eius
volet nimis: Potens in terra erit semen eius' Potens vtique erat
hoc semen, dum intra oc[c]ulta subterrance matricis receptacula
uoluebatur. Potens, inquam, ad demones abiiciendos, potens ad
40 morbos depellendos, potens quidem suo suffragio ac nostris quantis-
libet meritis, gratiam dei abundare facere in nobis. R. Ο presul
noster, tecum decet8 [vt] gratulemur, Qui mundo moriens non desinis

1 E. edmundi, ² SB. obiicitis. ³ E. rei. ⁴ Ε. perabolam.
l al. pro fescenninis. ⁰ al. secundi. ⁷ E. srunctnm. '³ ΞΒ. te
condecet utv

 

