-654 stupentia ΙΙ.

sinit, locum vacuum repperit, se derisum intumuit ac doluit: statimque
clientem iuuenem equo velocissimo pro veritate scienda ad sanctum
Edmundum dirigit et transmittit. Qui veniens acl locum et ecclesiam
intrans, vinctum ibidem set solutum dei gracia, conspicit et miratur,

5 laudantes circumquaque audit et uidet, et vincula ferrea cognoscit. Timet
siquidem et silet, verecundiaque repulsus domum redit, etque vidit
domino suo narrat. Clericus igitur sic conuictus, dei gracia redit ad cor,
exurgit, equum ascendit, et hac et illac amicis eius coeuntibus, oracionis
iter aggreditur; et presencie sanctissimi regis Edmundi appropiat, genua

10 flectit, offert et orat. Tandem patenter satis se humilians et rehumi-
lians, una curn homunculo soluto et cum tota ecclesia super audito et viso
miraculo gratulatur, et deumque suum¹ Edmundum laudat et magnificat.
Magnificetur igitur et multiplicetur sancti Edmundi gloria, laus, virtus
et memoria, in secula seculorum.

DE MORTE PREDANCIUM, ET DE DUOBUS lnenneuuarls PER SANCTUM
EDMUNDUM ET SANCTUM THOMAM A UINCULIS LIBERATIS.

15 H Enrici regis tempore dimicacio magna et miranda inter ipsum et filios
suos, reges Gallie et Scocie, comitem Flandrie, et comitem Hugonem

Bigoth, et alios comites et barones exorta fuit, et exacta patuit. Hic
itaque rex Henricus solus contra omnes predictos et dimicauit et conuicit.
Huius dimicacionis exordio iam pululante, Hugo Bigot comiti Flandrie
renuncies misit, rogans eum quatinus uiros bellatores, predatores rapaces
et maleficos, sibi remittere dignaretur. Comes igitur populi multitudinem
cicius ei transmisit. Qui Angliam ingressi, sub proteccione Hugonis
Bigoth hac et illac irruunt, rapiunt, predantur, et occidunt. Inter tantam
multitudinem iniquorum comcs quidam Leicestrie preminebat et preerat,

25 qui die quodam inportuno cum omni exercitu suo rapidissima ferocitate
per portas sancti Edmundi regis incliti transire studuit et ingredi, mali·
gneque temptauit. Cui viri sancti Edmundi cum armis occurrentes, per·
cuciunt, vulnerant, capiunt, et occidunt. Sicque vix hore unius breuitate
comitis et mille bellatorum et predatorum corpora eum eo ante portas
30 sancti Edmundi cecidere, reliqui vero, quibus vita breuis fauebat, qui·
dam capti, quidam ad feretrum sancti Edmundi confugientes mortem
vitasse congratulati sunt. Hec audientes et intelligentes deum et sanc-
tum Edmundum laudent, admirantes tam paucos tantos et tot superbos
in momento destruxisse et adnichilasse t ln sanguine igitur interfectorum

35 profundo sub corporum strage quidam vulnerati et semimortui, vt timidi
mortem confingentes, vsque ad noctis crepusculum latuerunt. Quorum
duo vota deo, sancto Edmundo et sancto Thome archiepiscopo deuote
uouentes² quatinus a mortis periculo liberarentur, peregrinacionis et ora·
clerus iter suurn arripuerunt, viamque terra aliena et odibili penitus
40 ignorantes, hominibusque propalari³ contremiscentes, errabundi et vagi
a[rn]bierunt. Tandemque capti, vinculis ferreis grauioribus inierunt (l),
fameque et inedia corporis ingrauescente cum carcere obscuro duro et

¹ ε deum suumque. ² MS. ioueutcs. ³ MS. propalare.

 

