5'82 ’ &innituit ΙΙ.

dilacerauit, nisi qui luge presidio se saluare potuerunt. Sitque post
varios euentus bellorum et magnos sudores sancti et exercitus eius,
exire ab illa regione coacti sunt. Ec cronicis Ely, chcicnc, ci diaricni.
ll Postea de Orientali Anglia tercio aduentus sui anno ad Eboracum per
5rnare migrauerunt, et ibi pars maxima Northanimbrensium‚ duobus
regibus Osbrutho et Alla occisis, occubuit. Qui vero euaserunt, pacem
curn paganis pepigerunt. Ex cronicis Wcsimoa. il Quarto autem anno
Northimbros relinquentes,Snotynghanr et Merciam adierunavbi perannum
hyemantes, loca sanctorum et monasteria seruorum et ancillarum dei
ιο depredantes combusserunt. Cumque per omnes fines regnorum tanta
paganorum immanitas disseminata¹ fuisset: Ebba sancta collinghamensis
cenobii abbatissa, metuens ne ipsa cum suis sororibus ludibrio traderetur
paganorum, conuocatis eisdem sororibus dixit: ‘Aduenerunt ad partes
nostras pagani nequissimi qui loca singula perlustrantes nec sexui femineo
15 nec paruulorum parcunt etati. Ecclesiae et personas ecclesiasticas de-
struunt,feminassanctimonialesprostituunt‚etobuiasibiquequeconsumunt.
ltaque si consiliis meis adquiescere decreuerbis, barbarorum rabiem effu-
gere valebimus et perpetuam virginitatem custodiemus! Cui curn vniuersa
congregacio spospondisset [se] suis in omnibus obtemperare preceptis: illa
zo mox arrepta nouacula nasum proprium cum labro superiori ad dentes vsque
precidit², et horrendum de se spectaculum astantibus prebuit. Quod
lactum sorores admirantes simili de se statim opere a singulis perpetrato
materna vestigia sunt secute. Et hiis gestis venerunt tiranni vt sanctas
feminas ludibrio traderent et spoliatum monasterium concremarent: set
²5 conspicientes abbatissam et sorores singulas tam enormiter mutilatas ³,
cum festinacione recesserunt, et recedentes igne iniecto monasterinm
cum officinis et ipsis virginibus concremarunt. ln hac quoque perse·
cucione destructa fuerunt nobilissima monasteria, scilicet Lindisfarnensc
monachorum, in quo sedes tuuc erat cathedralis, quam beatus Cuthbertus
30 sacra sui corporis presencia [decorauit] ; Tynemu[t]ense sanctimonialium
Girwense [et] Weremuthense monachorum, inquibus Beda doctor edu·
catus erat ; streneshalense sanctimonialium, quod sancta Hilda abbatissa
fundauit. Et iterum anno quinto Eboracum redierunt, ibique per annum
manserunt insanientes, debachantes, et plures viros ac mulieres occi·
35 dentes.

i Quanam rinnon no Esrnnocian REDIERUNTr

*Exta igitur anno ab aduentu illorum
in Angliam, et anno regni sancti
Ednrundi xv⁰‚ versus Estangliam repedantes vt se in sanctum Ed·
mundum vindicarent, monasteria Crulandie, Thomeie, Burgi sancti

40 Petri, Rameseie, et Segham monachorum, et Ely sanctimonialium, quod
beata Etheldreda construxerat, curn omnibus qui intus erant ferro et
flammis destruxerunt. Wcrcngfcrdc ci cronicis Wcsim. Cumque maximas
partes ab occidentali aquilone depopulando peragrassent: relicto Vbba
ad sarcinas curn spoliis et prediis innocentum, lngtvar cum multitudine

45 armatorum ad Estangliam perueniens, apud quandam ciuitatem sancti

¹ MS. dess. ² MS. prescidit. ³ MS. rnutulatas¹

Ec actricis E ly ci Wcsim.

 

