bc &anau mocio. 255

labor meus dirigitur, et michi qui nondum natusest preponitur,
vadam et tali labori amodo me nou subiiciam.' Misit autem ad eum
dominus angelum suum, vt illum verbis familiaribus blandiretur.
Cui et ait: ‘Patrici ¹, letare, dominus enim misit [me]² ad te, vt
ostendam tibi totam Hibernie insulam. Tu enim eris apostoluss
illius insule quam cernes, multaque propter nomen domini dei tui
in ea patieris, sed dominus erit tecum in omnibus que facturus sis.
Ibi prodesse debes, ibi parauit tibi dominus sedem, ibi signis et
virtutibus radiabis, totamque gentem deo subiugabis. Sit tibi hoc
signum: Ecce totam tibi insulam ostendam. Curuabuntur montes, ro
humiliabitur pelagus: ocutus³ trans omnia euectus, ex loco in quo
stas promissum videbit! His dictis, erectisque oculis, de loco in quo
stabat-et erat vallis satis magna, in quo est lapis, super quem
stetit, ante hostium cuiusdam capelle antique; quem ego oculis
vidi et manibus palpatui-totam prospexit insulam. Tunc placatus 15
vir dei, parata naui, suscitauit in portu quendam senem per annos
duodecim ibidem sepultum; quem secum in Hiberniam duxit.
Peractis autem triginta annis, rex ceretice regionis Demeciam, que
nunc Northwallia dicitur, pergens, inuenit sanctimonialem sibi
obuiam, nomine Nonnitam‚ virginem pulchram nimis. Quam con· 2⁰
cupiscens et vim inferens, oppressit eam. Que filium concepit, et
nec ante nec post virum agnouit, sed in castitate mentis et corporis
perseuerans felicem vitam duxit et ab ipso conceptionis tempore
pane tantum et aqua vixit. In loco autem in quo oppressa concepit,
tempore ipso conceptionis duo lapides grandes apparuerunt, vnus ²5
ad eaput, alter ad pedes, qui antea visi non fuerant. Crescente
autem vtero, mater ad offerendas pro partu oblationum elemosinas
quandam ingreditur ecclesiam, ad predIcatiouem audiendam. Et
ecce subito Gildas obmutescens, quasi clauso gutture tacuit. Vide
hoc miraculum supra in vita sancti Gilde confessoris. interea 30
quidam tirannus ex magorum vaticinio audierat filium suis in finibus
nasciturum cuius potestas totam occuparet patriam⁴; et⁵ notato
ex magorum oraculis loco in quo filius nasceretur, ait: ‘Quemcum-
que ibi vel modicum [quiescentem]⁵ inueniam, gladio meo protinus
occidam! Vrgente tandem partus tempore¹ mater predictum petiuit 35
locum. Ipsa vero die tanta aeris tempestas inualuit, vt nullus vel foras
egredi posset. Locus autem in quo mater parturiebat, ingenti lucis
serenitate prefulsit. Habebat parturiens petram iuxta se positam,
in qua, urgente dolore, manibus inniuaT fuerat: quarum vestigium
veluti cera impressum, petra intuentibus ostendit, quein medium 4⁰
diuisa dolenti matri condoluit. In illo enim loco construitur ecclesia,
in cuius altaris fundamento hec petra tecta latet. Cumque infans
ab episcopo baptizaretur, in ipso loco fons lucidissime aque subito

¹T.Patrice. 1οιιιᾸιιΕ. ³Boculus. ⁴E.patria. ᾗοιιιὶηῒ.
⁶om.inT. E. ⁷E.innixta.

 

