nasson. aa] De ᾖ. fflissifldlsstfl· 5⁶5

surrexit, atque exinde curn suis, domum remeantibus et graciarum deo et
sancto Winwaloeo accionem in commune referentibus, sanus atque
incolumis equitauit. ΙΙ Dehinc miraculorum cumulis, erudicionum ser-
monibus, morum exemplis, per uniuersam terre armorice regionem celebre
lactum est nomen eius. Et ecce non longe quidem post has et alias5
plures miraculorum multitudines quadarn nocte dum se post laborem
consuetum completorio expleto modice quieti dedisset, hec ei¹ subito
inhesit cogitacio ut sancta loca in quibus sanctus Patricius habitauerat
inuiseret, et eius disciplina atque exemplis quasi discipulus frueretur
egregiis. Hic uon ante muitum temporis quasi candela lucidissima in ιο
alto collocata amplissima aspergens lumina, cumas Hibemie insule
illuminauerat ecclesias, et non solum illas, set eciam tocius mundi ad
quas sarna eius meritumque deferri potuissent. Hec eo cogitante: ap
paruit ei eadem nocte in sompnis vir splendidissimus habitu angelicus
et quasi in capite coronatus, et dixit ei: ‘Sancte dei Wimvaloee.' Qui ¹5
respondit: ‘Assum Quisestu, dominel¹ atille: ‘Fralen inquit,
carissime, non sit tibi cura tanta enatare maria, tanta terrarum per·
ambtdare spacia. Ego sum Patricius quem cupis adire, noli vexari3
omniaque desideras nosse in solo alieno, poteris et in tuo manens
procerte scire, Set nec hic multum habitabis! Hec et alia plura ao
postquam locutus est, cito ab eiusdem oculis euanuit. At ille in-
piger, omnia magistro ex ordine cogitacionis sue et visionis relaturus,
. cellulam vbi ipse solus dormiebat, legebat atque meditabatur, mane lacto
humiliter adorans adiit. At senex: ‘Diuina hec reuelacio est, non ficta
temptacio. Noli, ait, timere, set vade nichil diu retractans, imple diui· 25
num mandatum quod tibi per sanctum virum transmissum est! Et
multum dellens, adiecit dicens: ‘Tibi dabo quos michi dederat deus
undecim discipulos, viros post te secundum cormeum, in omni opere dei
promptissimos. Felix tellus ad quam splendidissime mittimini stelle,
maximam singule sufficientes magni mundi illuminare partem. Infelix ³0
autem ante alias illaque postquam enutriuit uos, quasi mater orbata
spoliatur uobis! At unumquemque ex undecim post sanctum Wimva·
loeum, insertis ad inuicem brachiis, complexans, datn² amantissime pacis
cum lacrimis osculo: ιθειιιάεοΒ tamen, inquit, propter quos⁴ deus vos
elegit, licet michi subito carnalis hanc quidem mesticiam suggerat affectus. 35
Valete, valete, et pacem habete! ΙΙ Postera autem die post talem allocu-
cionem, egressus est winwaloeus cum undecim iratribus sibi traditis,
ignarus quam in partem se verteret, set dei fretus auxilio cunta eius
disposicioni committens et gubernatui, iter beatum beatus perrexit. Per

pagos domnonieos ad occidentem transiens ergo, et Comugilensium4o
confinia perlustrans, tandem in insula que Theopepigia nuncupatur, cum
supradictis comitibus prospere hospitatus est. Qui“incusestasper[r]imus,
ad omnem ventum porrectus, maribus undique pene et acutis rupibus
precinctus, nulla humana habitacione dignus. “Attamen vbi ad iocum
ventum erat iamdictam, statim singuli quasi apes ad aluearia voluntarie 45

¹Ms.entm. ’alaude ³MS.gaudio. ¹r.qnodt ³uts.02a
⁶ The two next sentences are transposed.

 

