or sancto tumtunm. 1³3

*J Dr sancro¹ Laurnnnco naeniarrscoro rr conressonrl.

Amfrancus venerabilis cantuariensis archiepiscopus, en nobili
ciuium genere Papie oriundus, et in primeua etate patre
orbatus, curn ei succedere deberet, relicta ciuitate, amore discendi
ad studia litterarum perrexit ³, omnique scientia seculari perfecte
imbutus rediit. Deinde Alpes transiens et in Normanniam veniens,5
et considerans quod mortalium captare auram vanitas est, statuit vt
relictis omnibus Christum sequeretur, locumque adire disponebat
vbi litterati non essent qui eum honori ac reuerentia haberent. Et
transiens per siluam ⁴, incidit in latrones, qui cuncta que habebat
tollentes, ligatis a tergo manibus, et caputio cape ante oculos admoto, ιο
abducentes¹⁵ eum de via inter condensa frutecta dimiserunt. Talibus
angustiis comprehensus, nescius quid ageret, suum infortunium
lamentabatur, et in se tandem reuersus, dixit: ‘Domine deus,
tantum tempus in discendo expendi et corpus animumque in studiis
litterarum attriui‚ et adhuc quomodo te debeam orare atque laudis 15
officia [tibi] persoluere non didici. Libera me, dominc, de hac tribu·
latione, et ego, te auxiliante, sic vitam corrigere et instituere curabo,
vt tibi seruire valeam et sciam! Surgente aurora, audiuit viatores
iter carpentes, ct cepit vociferando⁶ ab eis auxilium petere. Qui
accedentes, et eum soluentes, reduxerunt ad viam. Et cum petisset ²0
ab eis vt vilius et pauperius illius regionis cenobium sibi demon-
strarent, responderunt: ‘Vilius et abiectius monasterium nullum
scimus quarn istud quod in proximo edificat quidam homo dei‚' et
ostendentes ei viam, discesserunt. Cum autem Beccum veniret, forte
tunc abbas extruende fornaci occupatus ipsemet operabatur manibus ²⁵
suis: et accedens ad eum dixit : ‘Deus te saluet! Et abbas : ¹ Deus
tebenedicat.' Et addidit: ‘Esne Lombardust’ Et ille: ‘Sum’
Et iterum abbas: ‘Quid visi¹ ‘Monachus⁷‚ ait, fieri volo? Tunc
abbas ostendit ei regulam. Qua perlecta, respondit, omnia deo
se iuuante libenter custodire ⁸. Hec audiens abbas concessit ei quod 30
petebat. At ille procidens in faciem osculabatur pedes eius. Abbas
enim Herlwinus⁸ gaudio repletus est non modico, quia credebat
preces suas a deo esse exauditas: Nam quia sumptuum congeren-
dorum necessitas illum extra claustrum demorari cogebat, nec erat
qui presidere et religionem intus seruare posset, deum iugiter exora· 35
uerat vt sibi auxilium sufficiens ad omnia queagenda forent concedere
dignaretur. Sicque in maxima humilitate et obedientia Lamfrancus
per triennium deo seruiuit. Nec enim lectionem in ecclesia legere
¹ T. seruo dei; E. sancto. ² Abridged from the Vita by Milo Crispinus,
ed. Mabillon ii. 630, Boll. May VI. p. 823, with additions from Chronieles;
a fragment of the seme text in tls. Rawl. Α. 294, f. 94. ³ E. perexit. ¹ E.

siluam. ⁶E.T.adducentes. ‘Evociferande 'Ellonautem
¹¹ Vit. servaturum. '¹ E. Henvnus,

 

