{ptoloma 9

‘Veni' Porro attendat prudens lector quod in hoc codice, etsi
quamplurime sunt anglicanorum vite sanctorum, non tamen omnes
hic inseruntur, maxime curn nemo sacile omnes qualicumque indagine
valeat inuenire.

Huius nichilominus collector, siue (vt ita dicam) auctor operis, ita 5
suam compilandis sanctorum vitis dedit operam 1, vt et ipse tam pii
operis sructum percipiatl, et aliis quoque ad eorum meritum plura
aliaque ad hec addendi facultatem relinquat. Nec quempiam de
cetero mouere debet si presens volumen in assertione locorum, vbi
sanctorum corpora siue reliquie quiescunt, omnino³ et in omnibus ιο
veritati sorte non conueniat aut verius aliorum opinioni non eon-
senciat‚ nam unusquisque sensu suo abundat, et quod sibi magis
euidens videtur suis inserit scriptis; potest etiam esse et de ali-
quibus sanctis dubium non est quin eorum corpora et reliquie suerunt
ad diuersa loca mutata siue translata*¹ vnde licet diuersa inde sunt ¹5
scripta, possunt tamen secundum temporis diuersitatem continere
veritatem. Hoc tamen vnum pie credere possumus, immo et debemus,
quodvbicumque locorum eorum sunt corpora, anime eorum in eterna
iam recepte sunt habitacula, quo nos perducat qui est omnium sancto·
rum iocundissima laus et gloria amen. Et quia maior pars sanctorum το
in hac presenti legenda iam nouiter impressa contentorum‘suerunt de
ista patria que nunc Anglia vocatur, aut cum vocabatur Britannia vel
postquam nomen Anglie sortita est in ea nati vel conuersati ; et quia
similiter predicte (t) terre Hffiernie, Scotie, et Wallie de iure subici
debent et obedientes esse tenentur huic regno Anglie, presens 25

pplumen istud (vt videtur) non incongrue vocari potest ‘Noua legenda
nglie.’

TABULA.

1

Ε saneto Adriano abbate et con· De sancto Augustino episcopo ct con·
sessore‘ sessore
De sancto Aido siue Aidano abbate De sancto Bartholomeo seruo dei et
DesanetoAidanoepiscopoetconses- monacho ⁴
sore Dc saneto Benedieto abbate cogno·
De sancto Albano martyre mento Biscop
De sancto Aldelmo episcopo et eon· De venerabili Beda presbitero
sessore De saneto Benigno episcopo et con·
De sancto Alredo abbate et conses— sessore
sore De saneto Bernaeo consessore
Dc sancto Amphibalo martyre Ι De sancto Birino episcopo et conses·
De saneto nnseimo archiepiscopo sore
De sancto Audoeno episeopo et conses- De sancto Bonisaeio episcopo et mar-
sore . tyre

¹ E. aperam. - ² E. parcipiat. ³ E. omniuo.
⁴ l leave out the solio-numbers.

 

