we &cuttu wistano. 527

ore psalmus semper in corde Christus. In singulis villis suis habe·
bat ediculas in quibus sea mane post missam inclusit¹, donec
clericus pulsatione ostii tempus prandii vel horarum nunciaret.
iQuando erat Wigornic, missam maiorem loco hebdomadarii quo-
tidie sere cantabat, a quo, vt dixit, officio pro episcopatu resignando5
noluit absolui. Collationi monachorum interfuit, et consessione
dicta, et benedictione data, ad sua rediit. Dum semel monachi
suiad maiorem ecclesiam migrarent quam ipse construxerat, et
videret ecclesiam antiquam destrui quam sanctus Oswaldus con·
struxerat, lachrimas fudit. Super quo modeste redargutus quod³10
potius gaudere deberet quod se superstite tantus honor ecclesie sue
accidisset quod multiplicatis monachis edificia augerentur, dixit:
‘Ego longe aliter intelligo, quod nos peccatores et miseri opera
sanctorum destruimus vt nobis laudem comparemus⁴. Non no·
uerat iila etas pompatica constmere, sed sub qualicumque tecto ¹5
seipsos deo immolare subiectosque ad exemplum attrahere: nos
econtra nitimur vt curam animamm negligentes cumulemus lapides’
Dum semel sanctus Wlstanus sermonem de pace faceret, et multi
ad concordiam redirent, vnus inter eos nullo suasu, nec etiam epi·
scopi rogatu, pro sratris nece homicidel veniam petenti indulgere ao
voluit. Huic in medio adducto, dixit episcopus: ‘Beati pacifici,
quoniam filii del vocabuntur. Constat enim quod [si] pacifici sunt filii
dei et beati, discordantes sunt miseri et filii diaboli. Illi ergo cuius
es, te commendo, et trado carnem tuam sathane! Statim ille man-
cipium hostile effectus, dentibus stridere, spumas iacere, caput rotare ²⁵
cepit. A Wlstano demum sanatus, cum pacem adhuc repudiaret,
iterum, et tertio arreptus est, quousque ex corde iniuriam et offensam
remitteret. Ailwinus⁵ quidam apud saltum Maluernie anachoritice
degens, ⁷desiderio hierosolimitani itineris sepius afflatus erat. Quod
cum Wlstano panderet, dissuadens episcopus, dixit: ‘Desiste sodes, ³⁰
Ailwine: crede mihi, mirareris si scires que per te deus facturus
sit? Aequiescens ille, in loco illo ad numerum tricenarium monachos
congregauit et Maluernie³ monasterium fundauit. Quidam nomine
Sewlfus ³ dum sepius eadem peccata episcopo panderet, ait episcopus:
‘Oportunitas vtvideo, latronem lacit, ideo consulo vt monachusfias: 35
et sic vitiorum importunitate carebis! Cum vero ille pro rigore or-
dinis hoc renueret, ¹Vade, inquit, monachus lies velis nolis! Tandem
ille senescens, et apud Malmesbyry tonsoratus, quotiens dictum
Wlstani menti ingessit, mitius se habuit. Dum alumpni sui Nicholai
caput palparet, qui iam iuuenis caluescere cepit, ait ad eum: ίΡιιῑο, 40
fili, quod cito caluus eris.¹ Et ille: ‘Quare pater, non tenes crines
meosi' Cui episcopus: ‘Crede fili, quamdiu vixero, residui non de-
ficient’ Et sactum est ita. Ebdomada namque illa qua episcopus obiit,

¹T.includit. ‘ct W. lli. Pont. ³W.lil.quir ⁴T. E. comparemus.
'Rhomisider ⁶W.lll.Aldrviuus. 'Rsid ⁶E.maluerine. tusewlsus.

 

