irs-nuruis] diitu θ. tremuisti. 693

milia cum eo pugnatura putarent. Fide igitur munitus progreditur, et

a paucis hostium multitudo non timetur: sed cum ad hostes perueniunt,
patrem eius cum exercitu christiano iam ab hostibus prostratum inue-
niunt. Huius aduentus paganis ducibus nunciatur, et tantorum exercitus

in paucorum non mediocriter timore deicitur. Nuncios igitur suoss
Hinguar et Hubba ad regis filium Freernundurn mittunt: vt si curn eis
pacem habere uoluerit, et fidei christiane contraire placuerit, eum in
amicicie graciam suscipient ¹, et totius Anglie principatum ydolatrie
legibus subdito concorditer tradent². Nunciorum uerba Freemundus
ut audiuit, promissa derisit, regnum spreuit, dei legibus nolle contraire ro
respondit Dixit enirn non pro regno terreno in pugnarn procedere uelle,
sed contra dei hostes, ut eos puniret, dimicare Et, quid pluribus morer?
vterque exercitus ad pugnarn paratum sed sicut angeli uoce promittebatur,
quot socios Freemundus secum habebat, tot milia contra se Freemundo
in auxilium uenisse paganorum exercitus uidere putabat. Freemundus 15
itaque miles illustrissimus, plus fide quam armis securus, hostes sine
mora aggreditur: et quia eurn celestis gracia comitatur, cum ducibus
suis citius hostilis exercitus morte punitur. Talia sunt dei miracula!
Hec non hominurn sed cst Christi uictoria, ut ipse curn duobus sociis,
et cum viginti duobus hominibus qui eum quesitun' aduenerant, πο
quadraginta hostiurn milia presumeret, et Christi uirtute uictoriam
optineret. Quodne forte cuiquam in dubium ueniat, de ueteri testamento
huic simile miraculum proferimus, et ad fidei credulitatem ueritatis
testimonio confirmamus.v Ait enim Moyses in uerbis cantici sui tiliis
Israel: ‘Persequetur unus ex uobis mille, et duo ex uobis decern milia' ²⁵
Et in Leuitico: ‘Persequentur quinque de uestris centum, et centum ex
uobis decem milia? Non enim est differencia in conspectu dei celi,
liberare in multis et in paucis. Neque de terris, sed de celo uictoria est.

ΑΒ hostili igitur cede Freemundus dei gracia defessus annisque exutus,
Christum rogaturus, oracioni tandem incubuit, et super hiis omni· 30
bus que ei acciderant diuine gracie laudes exsoluit. Sed quid tutum
apud homines? Ecce quidam Oswy nornine, qui dux exercitus regis
'Offe extiterat et ad ydolatrie cultum fide relicta confugerat, et pro regni
regimine sihi, si fidem negaret, promisso, curn eisdem hostibus³ pacem
fecerat; uerens ne Freemundus uictoria potitus in eum uindictam faceret 35
et regni sibi promissi ab eo ceptra potens auferret, latenter accessit et
gladio euaginato crudeli ictu eius caput amputauit. ltiirandis miranda
succedunt. Cum ille iniquus⁴ caput martiris amputauerit⁶, sanguinis
gutte supereum casu deciderunt, et totum corpus eius quasi intolle-
rabilis ignis ardore protinus accenderunt. Hoc ille perculsus incomoda, 40
et tanto obstupefactus miraculo, ad martiris pedes pronus accubuit, curn
fletu lamentationis uerba edidit, misericordie graciam reatum suurn
profitens depoposcit. Cumque⁸sanctum nominat et Christi martirem penis
obsessus appellat, ecce miraculum: Ad huius preces absolutionis miseri·

¹T. E. susciperent. ²T.E.traderent. 'ltstostem ‘T.lictor
itte. ⁵ T. E. amputasset. ⁶ al. eumque.

 

