Damnum luitberto. 335

lraudauit. Et nuuc scio euim¹ quiavelon est depositiol tabernaculi
mei, quam vestrarum orationum suffragio peto communiri! Do-
minic[a]³ enim sequenti, que luit in crastino dedicationis basilice
predicte, licet laboribus predictis et infirmitate demotus ⁴, hora tamen
surgendi nesciens tetricare ⁵, mane oratorium ingressus psallere cepit. 5
Dum autem ad missam audiendam stetisset, et morbo ingrauescente
membra imbecilla sustentare non valens‘, quasi sincopin passus
pauimento prosternitur. Suorum igitur manibus subleuatus, ad
lectum reducitur, ibidemque reclinatur. Et⁷ cuidam Wilielmo, ca·
pellano suo, el valde familiari, dixit quod ab illa infirmitate euadere ro ,
non potuit: iussitque eum funeri necessaria caute preparare, ne
familia sua percipiens turbaretur, et magistro Simoni de Teriinges
certum diem obitus sui indixit ⁸. Amplexetusque imaginem crucifixi,
quarn sibi deferri deuote postulauerat, loca vulnerum pie deuotionis
osculis, ac si recenter morientem saluatorem videret, cepit dulciter ¹5
demulcere, in hec verba prorumpens: ‘Gratias tibi ago, domine
Ihesu Christe, de omnibus beneficiisque mihi prestitisti; pro penis
et obprobriis que [pro] me pertulisti, propter que planctus ille
lamentabilis vere tibi competebat: “Non est dolor similis sicut dolor
meus.” Et tu nosti, domine, quod si tibi placeret, omnia obprobria et io
tormenta atque mortem pro te paratus essem sustinere: et sicut tu
scis hoc verum esse, miserere mei, quia tibi commendo animam
meam! illam autem psalmisto vocem que dicit: ‘In manus tuas
domine commendo spiritum meum,¹ frequentius iterans, et ad glorio
sam virginem vicissim corde simul et voce se conuertens, ait: ‘Maria ²5
mater gratie, mater misericordie, tu nos ab hoste protege, et in bora
mortis suscipe'.¹ et precepit capellanis quod illa verba in auribus
suis dicere non cessarent. Inter suspiria igitur pie deuotionis atque
verba sacre orationis, astantibus religiosis, presbiteris ac clericis
pariter et laicis fidelibus, Beatus Richardus animam, supernis 30
ciuibusl copulandam, reddidit creatori. Transiit de hoc mundo
etatis sue anno circiter quinquagesimo semem, pontificatus sui armo
nono, tertio Nonas aprilis, circa noctis medium, quo ¹¹ sponsus ille
celestis ad nuptias venturus describitur. Post euius transitum corpus
ipsius sanctum, antea ¹² grauatum vigiliis, terre duritia in qua solebat ³⁵
frequenter decubare confractum, ieiuniis maceratum, macerationibus
multis afflictum: preter humanum morem nitidissimum apparuit, vt
quoddam future resurrectionis insigne videreturprelerre ¹³. Corpore
autem rite¹⁴ aptato ac scemate¹⁵1pontifici digno in feretro collocato,
et in ecclesia predicta per eum dedicatall deportato: undique¹¹ 4ο

¹ Sl. carissimi, B. inquit. ¹ E. dispositio. ³ E. Demoleo, B. Die.
‘Sideuictus ⁵13. setricare. ⁸B.valeret 'om.inB. ¹E.in-
duxit. ³ E. superius cuiuslibet. ¹⁹ E. quinquagesimum sextum Sl.
quadragesimosexto. ¹¹ E. que. ‘'ominB. ¹³ E. prolerre.
¹⁴ E. ante,al. om. ”Estemata ¹⁸Ededicatum. ¹¹E.vud.vero.

 

