⁴96 , rauna tuumne boetia

post quinquennium siderea via Laurentium¹ prosequare, Iustus
subrogatur. Qui priori ecclesie sue roffensi Romanum pro se con-
secrauit episcopum. Huic enim lusto Bonifaeius papa pallium
direxit cum litteris commendatitiis, in quibus eum hortatur qualiter
tse iuter suos habere debuerit. Suscepto autem pallio ordinauit
sanctum consortem suum Paulinum genti Northanhumbrorum epi-
scopum: quem ordinatum misit cum Ethelburga virgine, sorore
regis Edbaldi‚ ad regem Edwinum, vt in vita eiusdem sancti Edwini
superius liquet. Iustus itaque studebat totis nisibus magnificare
10 dominum in sanctis suis mirabilem, qui post tenebras lucem, de
timore fiduciam, de tribulatione illis leticiam confert, Prece, in·
crepatione‚ promissione glorie, terrore iehenne, visceribus charitatis
parturiens filios adoptionis, innumerabiles ad Christum conuertit.
Hiis vero quos de apostasia reduxerat, amabiliter dicebat: ‘Filioli
15 mel, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis’ Non
parue sanctitatis testimouium estimandum est quod sauctus papa
Bonifaeius beatum lustum apostolicis litteris commendat, eiusque
meritis ac celorum premiis gentium conuersionem asscribat3 cuius
tenor talis est²: ‘ Dilectissimo fratri lusto, Bonifaeius. Quam deuote
20 quamque etiam vigilanter pro Christi euangelio elaborauerit vestra
fraternitas, non solum epistole a vobis directe tenor, immo indulta
desuper operi vestro perfectio indicauit. Nec enim omnipotens
deus aut sui nominis sacramentum aut vestri fructum laboris³
deseruit, dum ipse predicatoribus euangelii fideliter repromisit:
²5 “ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque⁴ ad consumma-
tionem mundi⁵.” Quod specialiter iniuncto vobis ministerio eius
clementia demonstrauit, aperiens corda gentium ad suscipiendum
predicationis vestre singulare misterium. Magno enim premio ves-
tigiorum⁰ vestrorum delectabilem cursum bonitatis sue suffragiis
30 illustrauit, dum creditorum vobis talentorum fidelissime negocia-
tionis officiis vberem fructum impendens, ei⁷ quod signare possetis
multiplicatis generationibus preparauit. Hocque etiarn illa uobis8
recompensatione collatum est qua iniuncto ministerio iugiter per-
sistentes laudabili petientia redemptionem gentis illius expectatis⁹
35 et vestris vt proficerent meritis eorum est saluatio propinata, dicente
domino: ‘⁴ qui perseuerauerit vsque in finem, hic saluus erit.¹¹
Saluati ergo estis spe patientie et tolerantie virtute, vt infidelium
ζ corda naturali ac supersticioso morbo purgata suicousequerentur
misericordiam saluatoris. Susceptis namque apicibus filii nostri ¹⁰
40 Edbaldi regis, reperimus quanta sacri eloquii eruditione eius ani-
mum ad vere conuersionis et indubitate fidei eredulitatem fraternitas
vestra perduxerit. Qua ex re de longanimitate clementie celestis

1Ε. laurentio. ²ctr3eda11‚8. lElaborlsfructum, *retu
ῗοαΕΙ, sveecsiii ⁰alt⁴astigiornm ⁷E.et, ³E.uobis, lul. exspectastis.

 

