54 rauba tramea finalia

per fidem parentum, quando eum deo obtulerunt, deleta inuenit:
Et peccata quein monasterio degens ante suam professionem fecerat,
in ipsa¹ professione purgata erant: Peccata vero que ante obitum
suum egerat, per veram confessionem et penitentiam deleta atque
5 dimissa in ipso eius obitu confusus inuenit. Vrsarii dei, boni angeli
sunt: Sicut enim vrsarii vrsos, ita angeli malignos demones a
seuicia sua coercent et opprimuntl, ne nobis noceant quantum
volunt! Post hec Anselmus per integrum annum omni die missam
pro anima eius celebrauit. Senex quidam nomine Herewaldus
10 infirmitate pressus, nichil in sui potestate preter linguam habens;
vino de racemis per manum Anselmi in ore eius expresso, refocilla-
tur et pristine sanitati restituitur. Proposuit apud se quidam frater
vt nulla occasione suam manum genitalibus suis vnquam admoueret:
et inuidens ei dyabolus, tantam in eisdem membris dolorem et
15 angustiam eum sentire fecit, vt nullo modo ferre valeret. Videbatur
ei tantum pondus sentire, ac si plumbi grauissima moles in illa
corporis parte dependens, eum ad ima trahere niteretur. Requisitus
ab Anselmo quid³ haberet, cum rem celare non posset; assumpto
secum quodam sene iuuenem ad secretum locum ducit. Et ecce caro
²0 sanissima reperitur, et omnis illa dyabolica vexatio euanuit, nec fatigat
ulterius3 quem simplex Anselmi aspectus a tanta clade fecit inunu-
nem. Quidam ex antiquioribus fratribus cenobii [qui]⁴ veteri odio
plurimum erat infestus Anselmo, nec ullatenus poterat eum⁵ simplici
respicere oculo, infirmitate pressus ad extrema perducitur. Et ecce “
²5 miserandas voces edere cepit, et quasi quorundam horrendos aspectus
subterfugere gestiret, pallens et anxie tremens, vultum suum delites-
cendo hincinde commutare. Territi iratres qui aderant, quidt haberet
inquirunt. Et ille: ‘Geminos immanes lupos inter brachia sua me
tenere, et guttur meum impressis dentibus iam suffocare videtis, et
30 quid michi sit queritis?’ Quod audiens, Anselmus ad infirmum venit,
et leuata manu signum sancte crucis edidit, dicens: ‘In nomine
patris et filii et spiritus sancti.¹ Quo dicto, statim eger conquieuit,
et exhilarato vultu, intimo cordis affectu deo gratias agere cepit.
Dicebat enirn quod Anselmo ingrediente, et manu extensa signum
35 sancte crucis edente, vidit ex ore illius flammam ignis in modum
lancee procedentem, quein lupos iaculata eos deterruit, et celeri
fuga dilapsos procul abegit. Tunc Anselmus de salute anime sue
vcum eo loquens, ad penitentiam et confessionem omnium in quibus
se deum offendisse recordari valebat, cor eius inclinauit, et paterna
40 auctoritate absoluit. Dixit enirn hora qua fratres ad Nonam sur-
gerent, presenti⁶ vita⁷ eum decessurum. Quod et lactum est.
Cum secretarius nocte quadam fratres ad vigilias excitaret, per
claustrum pergens, forte per ostium capituli pertransibit: Et intro-

¹E. ipso. lvit. reprimunt. ΕΕ, quod. *ont in Tu. ⁵T.Vit,super
eum. ⁰ E. presente. ἵ Τ. Ε. vite.

 

