464 tutta torenna unalia.

dicensr ‘Vsque nunc existimabamus deum esse veracem, quia
omne delictum quod non purgatur superterram, de celo esse vindi-
candum promisit, Ysaia propheta clamante: “Quod si volueritis et
audieritis me, bona terre comedetis. Quod si nolueritis, et me ad
siracundiam prouocaueritis,gladiusmeus¹deuorabitvos.’' Hichomo .
non purgauit delicta suain terra, nec vindictam hic recipit: vbi est
ergo iusticia deii‘ Angelus dixitz ‘Nolite blasphemare, dum
nescitis occulta deiiudicia.¹ Et ille: ‘Quid erit‘ hic occultumi’
Angelus ait: ‘Quamdiu speratur penitentia, comitatur hominem
ιο diuina misericordia? Et ille: ‘Sed nullus tamen hic locus est
penitentie! Angelus dixit: ‘Profunditatem misteriorum dei igno-
ratis: Fortasse etenim hic erit.¹ Et demon: ‘Discedamus ergo, dum
iudicandi ratio non est' Et superueniens alius demon dixit: ‘Ad-
huc restat illi angusta porta per quam non nisi pauci intrant: ibi
¹ 15illum superare possumus: “Diliges proximum tuum sicut te
ipsum.”' Et angelus: ‘Vir iste in proximos suos operatus est
bona) Et ille: ‘Non sufficit bona operari, nisi etiam proximum
suum sicut semetipsum dilexerit! Angelus ait: ‘Fructus dilec-
tionis est bona operari 2 quia deus reddit‘ unicuique secundum opera
ao sua! Et demon: ‘Sed quia verbum dei de dilectione non impleuit,
dampnandus erit. Si enim deus iniquus non est, et si mendacium,
et verbi illius transgressio [ei] displicet, vir iste penarum expers non
erit. Promisit enim seculo abrenunciare, et econtrario seculum
dilexit, contra apostoli preceptum dicentis: “Nolite diligere mun·
25 dum neque ea que in mundo sunt.”' Et angelus: ‘Non sibi soli
ea que sunt seculi, sed omuibus indigentibus dispensanda, dilexit.5
Demon ait: ‘Quocumque modo diligatur, contra preceptum diuinum
est, et contra sponsionem christianitatis in baptismo.5 Victus ad-
uersarius, ad callidas conuertitur accusationes, dicens: ‘Scriptum
30 est: “Nisi annunciaueris iniquo iniquitatem suam, sanguinem eius
de manu tua requiram.'‘ Hic non annunciauit digne peccantibus
penitentiam? Et augelus: ‘Quando auditores despiciunt verbum,
lingua doctoris loqui prepeditus· dum videt quod audita predicatio
despiciatur.¹ Et ille: ‘llle tamen vsque ad passionem annunciare
35 debuit, nec consentire, nec tacere! Tandem deuictis aduersariis,
immensa claritate vir sanctus circumfusus‘, respiciens sursum
vidit agmina angelorum et sanctorum immensa, claritate fulgentia,
qui adnotantes, quasi alis choruscatione eximia circumfusis' cir-
cumdantes eum, omnem formidinem ignis et demonum terrores
40 procul abigebant. Et audiuit quasi quatuor choros angelorum can-
tantium atque dicentium: “Sanctus Ι sanctus l sanctus dominus deus
Sabaoth? Et ait angelus ad eum: ‘Vbi supernus conuentus est,
inde et nos sumus! Tunc mens Fursei omnem laborem ac tribu-
lationem obliuiscens, immensa letitia repletus, dixit: ‘Magnum est

¹ad0m. ‘atenim 3ιιΙ. reddet. ‘E circumfulsus. ‘Rcircumsulsismlom

 

