’ 652 , nnumin u.

DR PUELLA ELlENSl MUTA ET SANATA.

Uelia quedam eliensis lingue sue modulacione priuatur, lingue regi·
mine alienatur, vix uocis obmutescentis exalacio retinetur; sicque
muta prorsus facta diucius siluit. Tandem mater eius admonita glorio-
sissimo regi et martiri Edmundo eam adducit Et quia genitricis genita
5minus supplicare potuit, pro genita genitrix deuocius supplicat et orat,
assistentesque precatur quatinus pro nata muta presenti ad deum in sancto
suo, et ad sanctum in deo suo, suppliciter intercedant. Quibus orantibus z
clamat et exclamat subito muta, non utique muta set meritis sancti collo·
quens puella; inter ceteros quoque pro eadam orantes orat, et inter
ιο precantes precatur. Hoc igitur miraculum operatus est deus in sollemp-
nitate sanctissimi confessoris sui lurmini, per merita gloriosi regis et
martiris sui Edmundi.

DE UOTO MILITIS LINCOLNIENSIS ET VXORIS1 EIUS PRO PROLE
HABENDA.

ldimus oculis et auribus nostris audiuimus ecclesiam sancti Ed·
mnndi quondam militem valde deuotum intrare, et sponsam eius

15 formosam cum filio suo et vnico cliente subsecutam. Qui sacta oracione ¹
custodes feretri et alios monachos assistentes sibi affatur: ¹ 0 dilec-
tissimi et sancte religionis viri, lincolniensibus egoque vxor²mea con-
finibus nati et educati, lege coniugali septem annorum repeticione vitam
adinuicem produximus, set quia prolem non genuimus, votum deo uoui-
20 mus tota cordis intencione vt si deus nobis concederet prolem generare,
nosmet ipsos omnino corpore et anima et prolem pariter seruituti³ dei et
sanctissimi martiris Edmundi omni tempore nte nostre subdi, humiliari,
eorumque voluntate finiri. Dei gracia exaudita est oracio nostra: dei
gracia nosmet ipsos et filium nostrum miraculose nobis donatum deo et
²⁵ sanctissimo Edmundo offerimus, rogantes quatinus deum et sanctum eius

Edmundum pro tanto miraculo collaudare velitis et glorificare?

DE CANONICO ET EIUS PARENTIBUS ΑΒ INFIRMITATE snunTls.

IOhannes quidam canonicus sancti Oswaldi de Leicestria cum patre et
matre, set etalii de stirpe sua, pariter egrotauerunt usque ad mortem.
Quocirca medicorum cura in quantum potuit laborauit, victaque tandem,

30 nobiscum (l) eciam victis, succubuit et puduit. O pudor, o gemitus 1 quid
ualet hic medicus? Nulla igitur via salutis auxilii humani patente,
uitaque vix remanente, uota uouerunt deo et sancto suo gloriosissimo
Edmundo pro salute optinenda: quam maturius et celerius uoto facto
dei gracia obtinuerunt. Qui postea cum omni deuocione et cordis con-

35 tricione tum precibus turn precio uota persoluentes ad sanctum Ed-
mundum accesserunt, orantes vt dei et sancti Edmundi miraculum in
eorum maturata et patenti sanitate manifestetur et multiplicetur. Si·
quidem totus conuentus audito miraculo deum in sancto suo Edmundo
laudabant et glorificabant, nec cessabantdie ac nocte in sancto Edmundo

40 et omnibus operibus suis eum laudare, in secula seculorum.

¹ MS. et de uxore. ² = ego uxorque. ³ MS. seruituti.

 

