Dc &aaut tsstcnuunc. 151

ascenderent de naue, Et osculantibus se inuicem, ac residentibus,
propriis nominibus singulos appellauit. Erat autern senex cooper·
tus capillis suis et barba, et ceteris pilis usquead pedes, et erat
candidus sicut nix, pre nimia senectute, tantum facies et oculi
illius videbantur. Nullum indumentum exceptis pilis habebat qui5
egrediebantur de corpore suo. Cum hec vidisset Brendanus, con-
tristatus est intra se, dicens: ‘Ve michi, qui¹ porto habitum mo-
nachi, et sub me constituti sunt multi sub nomine illius ordinis,
cum videamus in angelico statu hominem incarne sedentem, illesum
a viciis corporist' Cui ait vir dei: ‘Ouenerabilis pater, quanta et ιο
qualia mirabilia ostendit tibi deus, que nulli sanctorum patrum mani-
festauit! et tu dicis in corde tuo non esse te dignum monachi por·
tare habitum: curn sis maior quarn monachus? Monachus namque
labore mannum suarum aliturfl et vestitur: deus autem de suis
secretis per septem annos pauit te, cum familia tua ³. Ego vero sicut ¹⁵
auis miser sedeo in ista petra nudus, exceptis pilis mcis.¹ Tunc
sanctus Breudanus interrogauit illum de suo aduentu, aut vnde esset,
aut quanto tempore sustinuisset ibi talem vitam. Cui ille: ‘Fui
nutritus in monasterio sancti Patrieii per quinquaginta quinque⁴
annos, et custodiebam cimiterium fratrum. Et apparuit michi die zo
quadam vir quidam splendidus, dicens: “Ego sum Patricius abbas
tuus: ego heri migrauiaseculo. Cras proficiscere ad littus maris,
et inuenta naue, intrabis; que ducet tc ad locum vbi expectabis
diem mortis tue.’¹ Mane ascendi in nauiculam, et septimo die ad
insulam istam veniens, vsque nunc mansi hic. Circa horam nonam ²5
luter portauit michi prandium de mari ⁵, id est piscem vnum in ore
suo, et fasciculum de sarmentis ad ignem faciendum, inter suos an-
teriores pedes. Ego vero cum ferro de silice ignem extrahens,
feci ignem de sarmentis, et paraui michi de illo pisce cibos. Itaque
per triginta annos semper tercia die idem minister vnum piscem 3⁰
attulit mihi. Nunquam siciebam, sed die dominico egrediebar suras
parumque aque de petra eduxi ad opus manuum mearum. Et post
triginta annos inueni hic duas speluncas, et sontem viuum. Et
postea vixi sexaginta annis sine nutrimento alicuius cibi, nisi de
fonte. Nonagenarius enim sum in ista insula: triginta annis in victu ³5
piscium, et sexaginta in pastu sontis; et quinquaginta annis lui in
mea patria. Omnes anni vite mee centum quadraginta sunt. Et hic
debeo modo, sicut suit michi promissum, expectare diem iudicii in
ista carne! Nauigantes crgo per quadraginta dies, cum appro-
pinquarent cuidam insule, operuit eos caligo grandis, ita vt vix alter 40
alterum videre posset. Post spacium tamen vnius hore circumfulsit
illos ingens lux. Et ascendentes de naui, viderunt³ terram spa·
ciosam et plenam arboribus pomiferis, sieut in tempore autumpnali.

¹T.E.quia. ²T.E.vtitur. 'aiaddzet induit. ⁴nl.om. ΒΤ.
E. marc, “Evideranc

 

