308 anona tertona anglie.

sibi obuios iugulabant, matronas(que) sanctimoniales seu virgines
ludibrio (traldendas mandabant. Cumque per omnes regnorum fines
tanta tirannorum immanlitas disseminata) fuisset, Ebba sancta Caling-
ham[ensis cenobii) abbatissa, metuens ne (et ipsa, c)ui sollicitudo
5regiminis et cura pa(stora]lis commissa suerat, cum sibi subiectis
(virginibus) ludibrio traderetur paganorum, (ut pudicitiam) amitteret
virginalem3 conluocatis) sororibus in capitulum uniuersis, in (hanc
uocem) prorupit dicens: ‘Aduenerunt (nuper), inquit, ad partes
nostras pagani ne(quissi)mi et totius humanitatis ignari, (qui) loca
10 regionis huius singula perlustrantes, nec sexui muliebri nec paruu-
lorum quidem parcunt etati. Ecclesiae et ecclesiasticas personas
destruunt, feminas sanctimoniales prostituunt, et obuia sibi queque
conterendo consumunt. ltaque si consiliis meis adquiescere decre·
ueritis, spem certam de clementia diuina concipio quod et barbarorum
15 rabiem effugere ualebimus, et perpetue uirginitatis pudiciciam custo·
dire! Cui cum uniuersa virginum congregatio certis promissionibus
spopondissent se maternis uelle in omnibus obtemperarel preceptis,
illa admirande animositatis abbatissa palam cunctis sororibus exem-
plum castitatis prebens, non solum (sanctimonilalibus illis proficuum,
ao uerum et omnibus (succedentilbus virginibus eternaliter amplec-
(tendum)‚ arrepta nouacula nasum proprium (cum labro) superiori
ad dentes usque preci(dens)‚ horrendum dese spectaculum astanti·
bus (prebluit uniuersis. Quod cum tota (congrelgatio uidens admira-
retur, (simili de se) opere a singulis perpetrato ma(terna) sunt
²5 uestigia insecuta. Et cum (mane) crastinum illuxisset, superuene-
runt (tiranlni nequissimi, ut feminas sanctas (et deo) denotas ludibrio
traderent, (simul) et ipsum monasterium spoliatum ignibus concre-
marent. Set conspicientes abbatissam illam et sorores singulas tam
enormiter mutilatas et in suo sanguine a planta pedis usque ad
50 uerticem tabefactas, cum festinatione recesserunt de loco; sed
preceperunt suis satellitibus nefandis ut (iniecto) igne monasterium
cum omnibus officinis et ipsis sanctimonialibus concremarent. Sic-
que executione completa a ministris iniquitatis, sancta abbatissa et
omnes curn illa virgines sanctiSsime ad martirii gloriam peruenerunt.
[After that, space osabout a quarter os a column is lest open in T.)]

il Dr sancrn Epaunca vincius rr ABEATISSA ².

35 Ost sancte Mildrede consummationem virgo nobilis Edburga
orbatam matre familiam causa regiminis subintrauit, ne sorte

lupi rapaces gregem dominicum crudeliter inuadentes rabidis
dentibus dilacerarent. Fuit enirn beata virgo Edburga beate Mil-
drede proauia, filia quidem Ethelbertil, regis primi qui Christi
ιΤ, contemperare. ⁹ Cf. Dict. os Chr. Biogr. v. Bugga. ³ John of Tyne-

mouth here consounds St. Edburg with St. Efflelburge, daughter os Ethelbcrt os
q Kent. Euburg‘s father was King Centwin of Wessex‚ ci Dict. os Nat. Biogr„

 

