rn‘cta utamur analio.

ii 1Dr sancro Hannrco² nanturra.

EX preclaro Danorum genere Henricus heremita originem duxit.
Est enim Coket insula quedam in orientali Northumbrie plaga,
per sexdecim stadia infra occeanum posita, a fluuio Coket non longe
decurrente nomen trahens que³ magno antiquitus monachorum col-
5legio pollebat. Cum autern ad annos adolescentie perueniens ami-
corum ductus consilio uxorem ducere et matrimonio consentire
moueretur ⁴, nuptiarum imminente die coniugalis copula a domino
pervisum ei interdicitur, eastum immaculatumque ab hoc seculo
se custodire, atque ad insulam in Anglia nomine Coket, diuinitus sibi
reparatam, seruiturus deo cunctis diebus vite sue, proficisci iubetur.
Qui statim relictis omnibus, parentibus suis et amicis, et quein
mundo habere videbatur, apud Tynemutham viginti miliaribus a
prefata distantem insula nauigio applicans, impetrato prioris assensu
insulam adiit; et edificata parua edicula, in magna vite abstinentia
15 deo seruire cepit. Aliquibus annis per singulos dies panem exiguum
et aquam gustans, ter demum in septimana cibum sumpsit; et.tribus
os ad loquendum reserauit. Per quatuor enim ante obitum suum
annos, ordeum molari lapide in farinam redactum, aqua conspersum,
in massas rotundas formauit, sole desiccauit, et esuriem suam tem·
seperare consueuit. Cum enim peregrinationis gratia Dunelmum
proficiscens, cimbam, qua Were ssumen transire posset, paratam non
inueniret, susa ad deum prece, nauicula, resoluto quo ligabatur suni-
culo, ab altera ripe parte ad littus in quo sedebat, applicuit3 quarn
cum socio quodam intrans, sine remige confestim transductus est.
25 instigante totius mali incentore, maxima contra eum sue carnis
temptatio adeo inualescebat, vt mori mallet quam sic laboriose contra
stimulos carnis reluctari. Monachus insuper insule curam habens,
verba aspera, contumelias, et obprobria quotidie sibi inferre non ees-
sabat. immensam tamen eius humilitatem, sanctitatem, ae deuo-
30 tionem continuam tandem admirans, pedibus eius prostratus pre-
cibus ac lachrymis veniam suppliciter implorauit. Qui curn magna
cordis leticia eum a terra eleuans, quicquid in eum commiserat
alacriter indulsit: et quasivnanirnes effecti, spirituali dilectione extunc
coniuncti sunt. Inter hec enirn legati a parentibus et amicis ad eum
35 missi rogauerunt eum quatinus terram natiuitatis sue, parentes,
amicos, et patriam illico visitare dignaretur. Quibus ille nullatenus
acquiescens, pro vita eterna et Christo patriam temporalem [et] cog·
natos cum mundo penitus se reliquisse asserebat. llli autem dice-

¹ Ed. in Act. SS. Boll- lan. ll. p. 424. The Saint is buried in Tynemouth,
gghepphthswin. 9Τ. Deseruo dei H. eth. ³om.in T. ίΤ.Ε.

 

