[720 · appendit ΙΙΙ.

reuerentissimus pater quasi uadem dilectionis et obsidem corpus suum;
et sic uobiscum corporaliter habitabit, donec reinduat carnem quam apud
uos quandoque deposuit, ‘deo aliquid melius prouidente pro nobis,’ sicut
de isto et de aliis sanctis dicit apostolus, ‘ut non consummetur sine

anobis.¹ , Honoremus igitur patrem et patronum nostrum, qui innreligione
nos genuit, qui assidue -pro nostris necessitatibus ante propiciatorium
diuina miserationis deuotus assistit. Ei autem honor exhibendus est,
non tantum in albis et oloxericis, non in uocum modulatione, non in
campanis et organis, non in luminaribus et lautioribus cibis: sed glorIa

10 patris est sapiens filius, patris honor est deuotio filialis, mutua inter nos
caritas, conscientie mundicia, et puritas actionis. llle igitur qui beatum
Guthlacum miraculIs,innumerabilibus illustrauit, labia nostra ln suas laudes
aperire dignetur: ad cuius gloriam cedit quicquid de sanctorum suorum
mitaculosa uirtute narratur.

INCIPIT TRANSLATIO BEATI GUTHLACI CUM MIRACULIS
EIUSDEM.

15 Ι Empore quo beate recordationis abbas Waldeuus¹ monasterio pre·
sidebat in quo beati Guthlaci corpus insigne collocauerat ueterum

patrum ueneranda deuotio: celesti gracia diuinitus inspirante, omnesqui
ibidem domino militabant, uotiua et communis ad hoe traxit affectio,
vt tam preciosum thesaurum, quem adhue abscondebat gleba humilior,
1ο affectio filialis in eminenciam glorie celebrioris efferret. Super hoc
itaque abbatem suum blande conueniunt, et quod inter desiderabilia
huius mundi habebant in uotis precipuum, humili relatione aperiunt.
Ille autem, sicut uir nominatissime religionis et mire mansuetudinis homo,
supplicationibus filiorum gratum impartitur assensum: et ut tam gloriose

25 translationi reuerencia exhiberetur impensior, decreuit ieiunium eis indi·
cere triduanum. Ad effodiendum autem hanc preciosissimam margaritam
que latebat in terra, quatuorde ipsa congregatione ldeliberatione communi

¹ electi sunt, qui et merito sanctitatis, et uenerande senectutis auctoritate,
ceteris preminebant. llli tamen sacrorum inquisitione pignorum sese repu-
30 tantes indignos,in excusationis materiamsuorum insufficienciamrneritorum
> humiliter allegabant. Porro presentis uite imperfectum supplet obediencie
uirtus. Vnde et abbatis sui monitis salutaribus instituti, cum timore et
tremore ad tam sanctum propositum se accingunt. Impleto abstinencle
triduo, curn sol ad uesperum declinaret, prescripti iratres ad beati uiri
35 sepulchrum in silencio et in spiritu humilitatis accedunt. Operi ergo
curn ligonibus et aliis ferramentis insistunt, atque, ut ad pignora
ueneranda pertingant, multiplici utuntur artificio: sed non habet conatus
effectum. Tanti laboris frustratio desperationem posset inducere, nisi
‘respexisset dominus in orationem humilium,¹ atque ad hesitantium con-
40 firmationem miraculose uisionis induxisset auspicium. Beati siquidem
Guthlaci sanctitas, suorumque meritorum exigencia, postulabat ut
corpus illius, qui lumen Anglie suerat, celestis luminis reuelaretur indicio.
Vnde et circa gallicinium excubantium in oratione oculos in modum

¹ He was abbot 1124-1138. ² omnium crossed out.

 

