ns. nasu-t bu s. eumcum tene et meruti. 639

Incipiunt nn'ramla empta ab Osterio prore Westmonasterri'¹.
DE onnonm PUELLA nn CLnxu coxTxncxn ux sunum.

TErnpore regis Henrici pn'mi quedam puella de Clara, manibus ac
pedibus cruribusque contracta, integrum sui corporis amiserat
officium, nec aliquod vspiam preualebat reperire remedium. numicis
igitur suis ad basilicam sancti Edmundi delata, ab omni infirmitate con-
ualescens sanitati restituitur, regisque gloriosi fulta patrociniis a cuntiss
molestie corporalis obstaculis reparata salute liberatur. Hoc miraculum
retulit nobis monachus religiosus nomine Radulsus qui propriis oculis
hoe vidit fieri, quique multis annis custos in ecclesia deuotus ad mauseo·
lum regis extitit et multa alia athlete precelsi magnalia ab eo conspecta
veraciter enarrabit. Eodem ordine nobis sere retulit renouatum salutern 10
alterius puelle quam de Spaldynge parentes adduxerant ad beatum
martirem: eandemque, quam ab altera, ab ista exclusit infirmitatem. Sic
operatur dilectus noster et princeps sanctus Edmundus, candidus et
rubicundus, quern et niuea integritas induit virginei corporIS, et rosea
circumdat laurea preciose passionis. ¹5

DE annnrxrco snxlnm xssstltuto².

N possessione prouincie
Lincolnie Rotlanda no
nilne, ruris cultor quidam extitit cui molestia paralisis ³ dimidiam corporis
sui partem ademit. Quem asini sui vehiculo inponentes coloni posses·
sionis illius et affines ad villam et ecclesiam de Beodricesuuorthe dedu· πο
cunt. Vbi curn venisset, ad beati Edmundi sepulchrum prouolutus exponit
ei suppliciter membrorum suorunr erumpnam, rogans ut sese oleo sue
miseracionis delibutum preueniat, et rorem salutiferum membris penitus
dissolutis infundat. Respexit igitur eum deus et Edmundus christus
eius, et iuxta fidem eius et illorum qui eum adduxerant sospitati restituitur 25
et incolumitati graciosius restauratur. Laudat itaque uir ille deum et
insignem militem suum Edmundum, qui sibi remedium de celestibus
contulit, quod fieri per hominem phisica denegauit.

Osbcrtus de Clare pn'or Weslmonasterii. Ι

lDu MULlERE PER TRIGINTA ET DUOS ANNOS CECA, ruuulssxetrn.

osbertus ΙΝ quanta gloria spiritus saneti martiris Edmundi uiuat

’ ’ vbi curn Christo victor exultat, ad mortuum corpus eius 3⁰
miraculorum testatur frequencia, quo martiris interuentu stupens de sui
reformacione miratur natura. Hoc affinnauit quedam semina Wintonie
nata, per xmij annos ceca, cui tanto tempore nil successit vnde salutem
adquireret, vel recipere* iam vnde speraret. 'Frequenter miracula sancti

¹ Cf. MS. Tit. t'. 1²⁶·145‚ where these lllr. continue the znd book ot* Sampson.
That Osbert commences here, follows t'rom the first words: ln prouincia qun vene·
rabrle monasterium b. Edm.suorn1n illustrat splendor et gloria meritorum, oppi-

{im} q‘troddam Clara dieitur, vnde relationis mec serias snb testimonio veritatis
nc oa ur.

² MS. restitutus. ³ MS. pamlesis. ‘ MS. reciperet.

 

