3>ss &aaut domino. 361

cuit, habetote, quatinus eius oratio et regnum vestrum populum-
que augeat, et vos omnipotenti deo irreprehensibiles representet.
Ea vero que a nobis pro vestris sacerdotibus ordinanda sperastis,
hec¹ pro fidei vestre sinceritate, que nobis multimoda relatione per
presentium portitores laudabiliter insinuata est, gratuito animo attri- 5
bnere vlla sine' dilatione preuidimus3 et dno pallia vtrisque metro·
politanis, id est Honorio et Paulino, direximus, vt dum quis eorum
de hoc seculo ad auctorem suum suerit accersitus, in loco ipsius ille
qui superstes suerit alterum episcopum ex hac nostra auctoritate
debeat subrogare. Quod quidem tam pro vestre charitatis affectu, 10
quam pro tantarum prouinciarum spacio³ que inter nos et vos esse
noscuntur, sumus inuitati⁴ concedere, vt in omnibus deuotioni vestre
nostrum concursum, etiam ³ iuxta vestra desideria preberemus. Inco-
lumem excellentiam vestram gratia superna custodiat) Edvvinus
vero rex cum decem et septem annis genti Anglorum simuletis
Britonum prefuisset, e quibus sex Christi regno militauit; rebellauit
aduersus eum Cedwalla rex Britonum, prebente illi auxilium Penda
rege Merciorum: et conserto⁶ graui prelio in campo qul vocatur
Hathleld‚ occisus est Edwinus, quarto idus octobris, anno domini
sexcentesimo tricesimotertio, cum esset annorum qnadraginta etro
oct0; eiusque totus vel interemptus vel dispersus est exercitus. Quo

in tempore maxima lacta est strages in ecclesia et gente Northan·
humbrorum. Nam Penda, cum omni Merciorum gente idolis deditus,
christiani nominis ignarus erat; Cedwalla, quamuis christianus
esset, animo tamen ac moribus barbarus erat, et nec sexui muliebri ²5
nec paruulorum pepercit etati, quin vniuersos atrocitate lerina morti
per tormenta contraderet, multo ternpore totas eorum prouincias
debachando peruagatus, totum genus Anglorum de tinibus Bri·
tannie erasurum se esse deliberans. Sed nec religioni christiane,
quel apud eos exorta erat, aliquid impendebat honoris; quippe cum 3⁰
vsque hodie moris sit Britonum, fidem religionemque Anglorum pro
nichilo habere. Allatum est autem caput Edvvini regis ad ecclesiam
‘beati Petri apostoli, quam, vt diximus, ipse cepit, et successor eius
Oswaldus perfecit3 positumque est in porticu sancti Gregorii pape.

[MS. T. addsl:

Huius cladis articulo turbata prouincia, Paulinus episcopusas
assumpta secum regina Ethelburga Canciam nauigio rediit. Venit
autem illuc duce Basso milite regis Edwini fortissimo, habens
secum Eanssedam filiam et Iossridum⁹ tilium Edwini, necnon et
Yffy filium Ossridi filii eius. Quos postea mater metu Edbaldi
et Oswaldi regum misit in Galliam regi Dagoberto, et ibi in infancia 4⁰
mortui sunt.

„¹T.E.hoc. ‘msiuevlla ³al. spaciis. ⁴E.inuitatc. ⁵T.Bed.et.
E. concerto. ³13. qui. ⁰om.inlrlS.Tanner. 'Bequsclream

 

