Dc &auctu tuiuualucu 463

iacebat aduenisset, aspersa super cadauere aqua benedicta dixit:
‘Dominus lhesus Christus, in cuius nomine magister meus plurimas
iam fecit virtutes, ipse te sanare dignetur) Et statim quasi de
sompno excitata, surrexit, et super lectum residens sudorem suum
detersit, dicens: ‘Videbam inquit, circa me, extremum priusquams
anhelitum amitterem, quosdam nigerrimos ad deuorandum me
paratos, qui circumdantes me, et pedes meos cum manibus circum·
ligantes, per aspera trahebant loca. Etcum ad tormenta me trahere
niterentur, sanctus Winwaloeus illis obuianss terribiliter eos incre-
pauit et dixit : “ Dimittite hanc mihi. Vt quid enim tam audacter hoc 10
scelus in meam perpetrare temptatis¹ famulamr’· Illi consternati
atquestupefacti‚repugnarevolentessed diuino[terrente]²imperion0n
audentes, me reliquerunt. Quibus sic sugatis, sanctus dei animam
meam ad corpus reduxit et sicut videtis ad vitam restituit! ³Erat
autem consuetudo beati Wintvaloei, ecclesiam miliario vno a monas· ¹5
terio distantem cum quodam diacono, nomine Egbino, visitare et
tam pro uiuis quam defunctis hostias ibi deo immolare. Accidit enim
vt⁴ dum illuc tempore messis iter facerent, inuenerunt leprosum
quendam iacentem in messe grauiter plangentem, toturn corpus vul·
neribus plenum, flebili voce auxillum ab eis postulantem. Et acce· ao
dens ad eum Winwaloeus dixit: ‘Que sunt infirmitates, frater, pro
quibus tam grauia suspiria emittist’ Cui ille ait: ‘Magne angustie,
graues dolores quatiuntur in corpore meo. Insuper et vnus dolor
inest mihi qui tantum est infirmitati mee noxius vt si hunc diem sine
huius doloris auxilio transiero, mortem potius quam vitam proximam ²5
esse puto: Nares enim mee dolore vulnerum plene concremantur
ab ardore, vt vides, tante infirmitatis? Hec audiens virdei³, pauperem
per latera arripiens-quia pronus in terra iacebat-erexit. Etcum
manus ad nares porrigeret, pauper ilebili voce vt poterat clamare
cepit: ‘Noli, senior, noli manibus tangere nares, quia dolor non 30
permittit: sed si pro remissione peccatorum tuorum dolorem meum
leuiare volueris, necesse est mihi vt in ore tuo nares meas miseris,
et ita me sanes⁸.¹ Humiliauit autem se beatus Winwaloeus: et
quando putauit leuiare pauperem in ore suo, carnem dei excepit; et
mox ut ad se traxit halitum ⁷, petra mirabilis in ore eius cecidit. Et 35
beatus Egbinus per latera dominum tenens, sursum aspexit celum
apertum, et in capite domini quem tenebat sancta crux apparuit,
angelosque obuiam domino venire vidit3 ct sacerdoti ait: ‘Pater
sancte, ipsum quem teneo manibus et tu ore‚dom1num lhesum
Christum, qui pro nobis semetipsum permisit crucifigi, esse credo ⁵! 40

¹T.E.temptastis. ²soT.:E. conterriti. 'Thesollowingmiraele
extant in MS. Bodl. 24⁰ (and Vita Ethbini), is wanting in the other lives:
u is ascribed by the Boll. to another younger. winwaloeus, ‘socius S. Etnbini!
¹Cf.S.Egbin. ¹ominBodl. ’aLEthbinus ’adita traxeris.
al. om. 'mucrene

 

