442 , uota tantona unctio

libenter suscepit, et, vt mentis illius affectum indagare valeret, quam·
diu vellet, secum manere concessit Cuius vultum simplicem et
religiosum intuens, ait: ‘Obsecro charissime, vt mihi originem tuam
patriamque, et archanum tue mentis affectum, quo tendis, et quo
5 nomine vocaris innotescas. Si deinde consilium tibi congruum pre·
uerequeo, teste deo libenter donabo) Cui sanctus F iacrius respondit:
‘Reuerentissime pater, Hibernia Scotorum insula mihi meisque
genitoribus originem dedit, et quia solitariam vitam ducere con·
cupisco, patriam parentesque fugiens dereliqui, locum quemlibet
ιο congruum heremitis expetam ¹, sed nomine Fiacrius vocor. Nunc
ergo tuam almificam paternitatem suppliciter efflagito quatinus, si
locum quempiam nemorosum in hiis partibus inesse noueris quo
sacris orationibus insistere queam, mihi indulgere non differas!
Hiis auditis beatus Pharo gaudens effectus, ait ad eum: ‘Habeo
15 vtique non procul hinc nemus quoddam in iure proprio, quod incole
Brodilum vocant, ad exercendam vitain solitariam, vt credo, satis
ydoneum. Quod si contemplari desideras, illuc vsque pergamus!
Quo ostenso, ait episcopus: ‘Frater charissime, locus iste iure
hereditario ad me spectat, et si ad habitandum tibi² placuerit, (tantum
20 ex eo)³ quantum tibi necesse fuerit deuotus offero et alachriter
concedo) Quo dicto, beatus Fiacrius mox ad eius vestigia proruens
“et obortis lachrimis de collato sibi beneficio gratias referens, ait:
‘Beatissimo pater, solo intuitu locus iste nimium me delectat:
satis* enim est, et ab omni prorsus hominum frequentia remotus!
25 Digressis ab inuicem sanctis, vir dei Fiacrius auulso nemore monas-
terium in honore beate Marie construxit, et de die in diem virtutibus
accrescens et sibi austerus effectus, se Christi seruitio arctius
subdebat et quod famelico corpori quotidie subtraxit peregrinis et
pauperibus misericorditer errogabat. Si quipiamfilacertorum robore
30 priuati, aut elingues effecti, siue neruorum ariditate contracti, aut
maligni spiritus infestatione vexati, vel etiam totius corporis in·
com[m]oditate detenti, ad eum veniebant vel deferebantur, sola manus
ipsius impositione, dei suffragio incolumitati pristine reddebantur.
Fragrabatl igitur vndique opinio illius sancta⁷ et multi ad eum
35 veniebant: et vt haberet vnde necessitatibus aduenientium sub-
ueniret, et de laboribus manuum suarum inopiam pauperum rele-
uaret⁸‚ visum est ei quod amplior et spaciosior locus foret vtilis
et necessarius, ad hortuml faciendum, ad plantandum ¹⁰ olera et alia-
rum ¹¹ herbarum diuersarum genera. Et quamuis beatus Pharo
40 prius ei tantum sui nemoris concessisset quantum suis necessitati-
bus conueniret, tamen locum ampliare et hortum iacere sine li-
centia pontificis humilis heremita non presumpsit. Accessit igitur

¹ Boll expeto. ² E. in hoc loco tibi. ³ tantuin ex co om, in T.
4 al. sacer. ⁵ T. E. quisquam. ὅ al. Flagrabat. ⁷ al. saneti.
l E. reuelaret. ⁹ T. ortum. ¹⁰ al. plantanda. ¹¹ al. alia.

 

