68 mura tortora anglia

ita dicens: ‘Hoc habeas signum, me tibi vera locutum.¹ Cumque
Anselmus, vt anulum susciperet, manum extenderet, retraxit manum
beatus Dunstanus, et ait: ‘ Hac enim vice istum anulum non habebis,
sed, me seruante, quarta seria ante pascha de manu domini illum
5recipies.’ Aurora enim illius diei terram deserens celestia pene-
trauit. Monachus quidam sancti Augustini Cantuarie‚ hora transi-
tus beati Anselmi de hoc mundo, dum sopore grauatus obdor-
miret; vidit cameram, in qua sanctus dei iacebat, a quibusdam
albatis hinc inde miro decore circumuallatam quendam vero ponti·
ιο ficalibus insignitum ingredi et egredi, et eos qui ioris erant, ne tedio
sue expectationis afficerentur, exhortari. Et iam Anselmo obeunte,
festinus exiit et ait: ‘Ecce adest quem expectastis: suscipite illum,
et quo dominus iussit, efferte, in voce laudis et exultationis? Ex-
pergefactus a sompno qui hec vidit, Anselmum a seculo migrasse
15 intellexit. Quidam alius frater, Anselmum valde diligens, orauit
deum quatinus eius meritum sibi reuelare' dignaretur. Cui dormienti
sanctus Anselmus astitit, pronuncians se velle illum omnibus modis
certum esse, quia statim vt corporis onere suit exutus, gloriose sus·
ceptus et stola suit iocunditatis indutus. In hora transitus serui dei

20 quidam iuuenis speciosus apparuit cuidam in extremis iacenti, dicens:
’ ‘Pater ciuitatis istius et totius patrie, iam nunc relicto seculo, ad
deum ineternum victurus properat: et tu non² morieris. Surge
sanus, et glorifica deum patrem hec in te operantem, et sanctum
Anselmum pro meritis suis perhenniter iam glorificantem! Sur· ¹
25 rexit homo sanus, et quid de Anselmi glorificatione didicerit, clara
voce cunctos edocuit. Miles quidam ydropicus cingulum²sancti
Anselmi sibi circumposuit: et omnis inordinatus immor euanuit.
Nec abundantia humoris aliquo meatu effluxit, sed in nichilum re-
dacta, quasi uunquam fuisset, deperiit. Multa insuper alia miracula

30 memoratu digna, breuitatis causa omissa, meritis sancti Anselmi
ostendere dignatus est, ad laudem sui nominis, omnipotens dominus.

[us ru. adds: Narmal.

Leo papa, hominum sanctissimus, quinquies aut pluries in die
celebrare consueuit. Cuius manum dum quedam mulier die pasce
35 deoscularetur, tantam illico delectacionem pontifex persensit, ut tan-
quam uindicando se manum dexteram amputaret. Verum cum
tumultus populi contra enm surgeret, eo quod sicut solito missam

’ non celebraret, ipse totum se beate Marie commendauit. Cui uirgo
beata manum miraculose restituit, unde et ipse sicut prins missas
40 celebrauit, et miraculum palam coram omni populo in sermonibus
publicauit. Ad⁴ concilium enim calcidonense dum idem Leo papa

¹ om. in Τ. loh. Sar: et tu morensi ¹ Τ, singulum.

 

