lxiv, ·

intua teutona unalia.

Contra eos qui vellent detruncare Officium diuinum: Expositio regule,
et est apud Walden (⁴ Monachi primis temporibus erant pro maxima
parte laici licet optime literati, perpauci cleriei, et rarissimi saeer-
dotes‚' dre),

Vita S. Winwaloei abb. (ed. li. 558).

Reuelatio quam habuit irater Franciseus de indulgentia S. Marie de
Angelis que vocatur Portiunoule (¹ Postquam S. Fr. ecelesiam S.
Marie de Angelis iuxta Assisiam reparauerar,' ere).

Epistola b. Aug. ep. ad elerum Yponensem, ubi ostenditur quod
propter scelera detractionum ipse ingerat ab eis (¹ Quoniam propter
seelera) &o.).

Responsio elericorum ecel. Ypon. ad b. Aug. (‘Sanotissimo pntrl et
rere omni laude dignissimo Aug.,' eto).

Sermo b. Aug. epi de re inuenta et de Vitall pauperculo heremita, in
qno sermone Augustinus so ipsum vocat fratrem (‘1n scripturis
diuinis legimus( δια).

De luda proditore et S, Mathia et de eius martirio (‘ arathus ap. in
locum iude substitutus est‚' &el

Egidius Athenis ex regia stirpe progenitus, &a (short lite).

Martinus Salarie Pannoniorum opido oriundus set iutra ltaliam Papio
alitus, &o

De S. Botulpho ( = tert in Sanotil.).

‚, Cedda ep: ‘Oswynus¹ rex Northnmbrie deo deuotus misit
Canciam virum sanetum, modestum,¹ &o (tert differs slightly sronr
Sanetil.; the last part, ‘Inter plnra‚' dre, is wanting).

Quomodo S. deundus ep. leprosum mandauit pelle eruta: ‘Miles
quidam prope Pontiniaonm diues erat valde set leprosus: &o

Qualiter S⁴ Edmundus vidit animas Regis Ricardi et Stephani Cant.
ep. a Purgatorio ereptas ad celum volare: ‘Circa A. Ι). 1²4o,' &o

Qualiter Salue Regina saeta tuit«. ‘Fuit vir quidam diues et nobilis
iuxta civ. Paris.) dcc.

Set iam diuina testimonia prout promisimus proferamus. In Aet. ap.
Paulus ap. sacerdotibus diolt Eece ego seio quod amplius non vide-
bitis faeiem meam, &n (on the duties os priests).

Item Prosper lib. 3, o. 17, quibus gradibus conuersi in culmen virtutis
ascendunt. g

(Document regardirrg reiterantes of Nic. de Hersord wita respect te
papacy arrd merrdicantfrzhrs): ‘In dei nornine nmen. Per presens
publicum instrumentum cunetis pateat euidenter quod anno ab
lucam. Dom. secundum cursum et computationem ecclesie Anglie
MCCCLXXXIJ, Indiotione v, pontif. Urbani . . , pape vi anno quinto,
die 15 mens. maii, hoc est in die Asrens domi, apud erucem in
cimiterio S. Frideswide in villa Oxou. Line. dion, ln mei notarii
presentia, et trium subscriptorum presentia, et corum venerab, viro
Μ’ο Rob. Rngge Sacro pagine professore, cancell. Univ. Oron. iam
pretate. . . ΜΨ. Nicolaus de Hersord Sacro theol. prof. sermonem
ad populum faciens in vulgari ydeomate anglicano, Inter alia muita
diuersos ecclesie status et gradus tangentia specialiter ista dixit: &a

¹ Osuiu.

 

