94 rurae tertona anglie.

euangelizandi gentibus pro domino laborem susciperent. Non enim
pasche diem dominicum suo tempore, sed a quartadecima vsque ad
vicesimam [lunam] obseruabant; que computatio octogintaquatuor
annorum circulo continetur. Sed et alia plurima unitati ecclesiastice

5 contraria faciebant. Qui cum longa disputatione habita, neque pre-
cibus, neque hortamentis, neque increpationibus Augustini ac socio-
rum eius assensum prebere voluissent, sed suas potius traditiones
uniuersis, que per orbem sibi in Christo concordant, ecclesiis pre-
ferrent3 sanctus pater Augustinus hunc laboriosi ac longi certaminis
ro finem fecit, et dixit¹2 ‘Obsecremus deum, qui habitare sacit unanimes
in domo patris sui, vt ipse nobis insinuare celestibus signis dignetur,
que sequenda traditio, quibus sit viis ad ingressum regni illius
properandum. Adducatur aliquis eger: et per cuius preces suerit
curatus, huius fides et operatio deo deuota atque omnibus sequenda
15 credatur.¹ Quod cum aduersarii, licet inuiti², concederent, allatus
est quidam de genere Augurum, oculorum luce priuatus. Quicum
oblatus Britonum sacerdotibus, nichil curationis v'el sanationis horum
ministerio perciperet3 tandem Augustinus, iusta necessitate com-
pulsus, flectit genua sua ad patrem domini nostri Ihesu Christi,
κο deprecans vt visum ceco, quem amiserat, restitueret, et per illumina-
tionem vnius hominis corporalem, in plurimorum corde fidelium
spiritualis gratiam lucis accenderet. Nec mora, illuminatur cecus, ac
verus summe lucis preco ab omnibus predicatur Augustinus. Tunc
Britones confitentur quidem intellexisse se veram esse viam iusticie
25 quam predicaret Augustinus3 sed non posse se absque suorum con-
sensu ac licentia priscis abdicare moribus. Vnde postulabant vt
'secundo synodus pluribus aduenientibus fieret. Quod cum esset
statutum, venerunt septem Britonum episcopi et plures viri doctis-
simi, maxime de nobilissimo eorum monasterio ‘Bencornaburc‚' modo
3³ ab Anglis Bangor vocato Β, cui tem'pore illo Dinoot abbas prefuisse
narratur. Qui ituri ad prefatum concilium ⁴ venerunt primo ad quen-
dam virum sanctum ac prudentem qui apud eos anachoritice vixit,
consulentes an ad predicationem Augustini suas deserere traditiones

, deberent. Qui respondit: ‘Si homo dei est, sequimini illum! Dixe-
35 runt: ‘Et vnde hoc possumus probarei’ Et ille: ‘Dominusinquit
ait “Tollite iugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et
humilis corde.” Si ergo Augustinus ille mitis est et humilis corde,
credibile est quia iugum Christi et ipse portet, et vobis portandum
offerat Sin autem inmitis ac superbus est, constat quia non est de
40 deo, neque vobis eius sermo curandus! Et illi: ‘Et vnde vel hoc
dinoscere valemus⁵?' ‘Procurate, inquit, vt ipse prior cum suis ad
locum synodi adueniat, et si vobis appropinquantibus assurrexerit,
scientes quia ramulus Christi est, obtemperanter illum audite. Sin

¹al.utdiceret. ssT.inuitilicet. ³m0d0-vocato added. ¹E.consilium.
⁶ E. valeamus, T. valemus.

 

