bt &unctu cctam. 365

nentioris vite gratia illuc secesserant. Quidam monastice conuersa·
tioni mox se mancipabant, alii magis circueundo per cellas magistro-
rum, lectionioperam dare gaudebant. Quos omnes incole¹libentissime
suscipientes, victum eis quotidianum sine precio, libros quoque ad
legendum, et magisterium gratuitum prebere curabant. Erant autem 5
inter illos duo iuuenes magne indolis de nobilibus Anglorum, Ethel-
hunus et Egbertus3 qui cum essent in monasterio nomine Rathmael,
et omnes socii eorum vel mortalitate de seculo rapti, vel per alia
essent loca dispersi, correpti sunt ambo morbo eiusdem mortalitatis,
et grauissime afflicti. Egbertus enim, cum se estimaret moriturum, ro
egressus est tempore matutino de cubiculo suo, et residens solus in
loco oportuno, cepit sedulus cogitare de actibus suis, et compunctus
memoria peccatorum suorum faciem lachrimis abluebat, atque
intimo ex corde deum precabatur ne adhuc mori deberet, priusquam
preteritas negligentias perfectius castigaret et inbonis operibus se 1⁵
abundantius exerceret. Vouit etiam quia adeo peregrinus viuere
vellet, vt nunquam in insulam, in qua natus est, scil.Angliam,rediret;
et quod preter canonicam et quotidianam psalmodiam, si non vali·
tudo corporis obsisteret, quotidie psalterium toturn decantaret, ct in
omni septimana diem cum nocte ieiunusltransiret. Cumque finitis ao
lachrimis, precibus et votis, domum rediret, sodalem dormientem
inuenit. Etcum paulatim in lecto quiesceret, expergefactus sodalis
respexit eum, et ait: ί0 frater Egberte, o quid iecisti? Sperabam
quia pariter advitam eternam intraremus. Verumtamen scito quia
que postulasti accipies) Didicerat enim per visionem et quid ille ²5
petisset et quia petita impetrasset. Ethelhuno vero proxima nocte
defuncto, Egbertus excussa egritudinis molestia conualuit, et multo
postea tempore in bonis actibus perseuerans, anno domini septin-
gentesimo vicesimo nono, et etatis sue anno nonagesimo, octauo
kalendas maii ad regna celestia migrauit. Duxit autern vitam in 3⁰
magna humilitatis, mansuetudinis, continentie, simplicitatis, et iustitie
perfectione. Vnde et genti sue, et illis in quibus exulabat nationibus,
exemplo viuendi et instantia docendi et auctoritate corripiendi et
pietate largiendi de hiis que a diuitibus acceperat, multum profuit.
Addidit autem votis que diximus, vt semper in quadragesima non ³5
plus quam semel in die reficeret, non aliud quam panem et lac
tenuissimum cum mensura gustaret. Quod quidem lac pridie nouum
in fiala ponere solebat, et post noctem, ablata superficie crassiore, cum
modico pane residuum bibebat. Cuius modum continentie [etiam]³
quadraginta diebus ante natale, et totidem post pentecosten semper 4⁰
obseruare curabat. ⁴Circa annum domini sexcentesimum nona-
gesimum venerabilis famulus Christi Egbertus pluribus prodesse
proposuit, et verbum dei, que nondum audierant gentibus euangeli-
zando committere. Quarum in Germania plurimas nouerat esse

¹Bed.Scott'r ²E.ieuniis. ³om. ‘Beda,V.9.

 

