’ 584Ι animuin 11.

de duobus malis tollerabilius ,est eligendum, et ideo laudo quatinus fide
catholica seruata, tiranno pro tempore te subdas et instans discrimen
dedicionis occasione declines. Nam belli presidio non potest tanta
classis in tempore breuitatis repelli, quia et nos inparati sumus, et aduer-
5sarius exertus est ad prelium) Abba Floriac. iiCumque episcopus
timidus pro vita regis hiis et huiusmodi consiliis et plurimis hortaretur
exemplis vt tirannum cautela simulacionis eluderet: rex obstipo capite
defigens lumina terris, altaque trahens suspiria, paululum conticuit, et
sic demum ora resoluit ι ‘O episcope, viui ad id peruenimus quod nunquam
reveriti sumus? ecce barbarus aduena districto ense veteribus regni nostri
colonis im[m]inet, et quondamfeliu indigena suspirando gemens tacet. Et
vtinam in presenciarum viuendo quique gemerent, nec cruenta cede peri-
rent, quatinus, eciam me occumbente, superstites fierent et ad pristine
felicitatis gloriam postmodum redirent.¹ Cui episcopus: ‘Quos inquit,
15 rex mi dilectissime, optas habere superstites patrie, cunr iam hostilis
gladius vix aliquem reliquerit in plena vrbe? Hebetatis securibus
tuorum cadaueribus, te destitutum milite veniunt loris constringere.
Quapropter, nisi fuge presidio, aut dedicionis infausto patrocinio pre-
caueas, hic statim aderunt tortores nephandissimi, qui te cum tibi sub-
20 lectis auferre de medio conabuntur.¹ Ad hec rex beatissimus: ‘Hoc est,
ait, quod desidero et votis omnibus antepono, ne supersim meis fidelibus
carissimis et amicis, quos cum liberis et uxoribus perdidit pirata trucu-
lentus. Et quid suggeris vt in extremo vite desolatus meo satellite,
fugiendo glorie nostre crimen inferam? Semper delatorie accusacionis
²⁵ calumpniam euitaui, nunquam relicte milicie probra sustinui: et nunc
ero mei voluntarius proditor, cui pro eterna vita consequenda et carorum
amissione lux ista est fastidio? Oepiscope, omnipotens rerum arbiter testis
assistit quod me seuviuum seu mortuum nullus separabit ecaritate Christi,
cuius in consessione baptismatis suscepi anulum fidei, abrenunciato
30 sathana et omnibus pompis eius. Ex alia legenda. Decet eninr
Christianum quemque semper esse memorem professionis sue, et assidua
meditacione reuoluere quod quanto plura et maiora quis recepit a do-
mino, tanto de uniuersis et singulis districciorem redditurus est
racionem. Cum ergo spiritus sancti trinam receperim vnccionem,
35 primam quidem in baptismo, secundant per imposicionem manus epi·
scopi, terciam in consecracione regni: nunquid iustum est vt post tot
et tantas gracias diuini muneris incipiam dnobus dominis seruire, et fiam
vas et ‘mancipium diaboli qui semel factus sum templum et membrum
Christi? Tlrannus hona promittit temporalia si paruero·, si detrectauero,
40 supplicia comminatur. Vitam concedit ι bac nondum care03 regnum pro·
mittit: hoc habeo; pollicetur opes, quibus non indigeo nec eas con-
cupisco. Deus autem estqui solus vtiliter hec cui et quando, quomodo
et quantum uult vniuersa largitur, et fidelibus suis expediencia ministrat
ad habundanciam.’ Et hiis dictis, conuersus ad nuncium dixit : ‘Recede
45 festinus et domino tuo refer quod legem Christi professus, pro illa mon'
paratus sum, vnde nouerit quod nisi prius effectus fuerit christianus,
nec me nec populum dei prophano duci subiciam. Et si thesauros

 

