bt sunno aunuatim. 79

modo credentes artiori dilectione, quasi concines sibi regni celestis,
amplecteretur. Didicerat enirn a doctoribus auctoribusque sue sa-
lutis, seruitium Christi voluntarium, non coacticium, esse debere.
Nec distulit quinetiam ipsis doctoribus suis locum sedis, eorum
gradui congruum, in Doroberni¹ metropoli sua donaret, simul et5
necessarias in diuersis speciebus possessiones conferret. Interea
vir domini Augustinus venit Arelas, et ab archiepiscopo eiusdem
ciuitatis Etherio, iuxta quod iussa sancti patris Gregorii acceperat,
archiepiscopus genti Anglorum ordinatus est: Reuersusque Britan·
niam, misit continuo Romam Laurentium presbyterum et Petrum ιο
monachum, qui beato pontifici Gregorio gentem Anglorum fidem
Christi suscepisse, ac se episcopum facturn esse relerrent; simul et
de eis que necessaria videbantur questionibus, eius consulta flagitans.
Nec mora, congrua questui² responsa reecpit ; que etiam hic comodum
duximus inserere. illnlerrognlio beati Augustini : Cantuari· ¹5
orum ecclesie³ de episcopis, qualiter cum suis clericis conuersentur,
vel de his que fidelium oblationibus accedunt altario, quante debeant
fieri portiones, et qualiter episcopus agere in ecclesia debeat.
‘ll Responsio beati Gregorii pope : ‘Sacra scriptura testatur, quam te
bene nosse* dubium non est, et specialiter beati Pauli ad Tymotheum 20⁶
epistolem quibus eum erudire studuit qualiter in domo dei conuer-
sari debuisset. nos autern sedis apostolice est, ordinatis episcopis
precepta tradere vt in omni stipendio quod accedit, quatuor debeant
fieri portiones: Vna videlicet episcopo et familie eius propter hospi-
talitatem atque susceptionem, alia clero, tertia pauperibus, quarta ²5
ecclesiis reparandis. Sed quia tua fraternitas monasterii regulis
erudita, seorsum fieri non debet a clericis suis in ecclesia Anglorum,
que auctore deo nuper adhuc ad fidem perducta est, hanc debet
conuersationem instituere que in initio nascentis ecclesie suit patribus
nostris; in quibus nullus eorum ex his que possidebant, aliquid suum 30
esse dicebat, sed erant eis omnia communia ³. Si qui vero sunt elerici
extra sacros ordines constituti, qui se continere non possunt, sortiri
vxores debent, et stipendia sua exterius accipere: quia et de eisdem
patribus de quibus prefati sumus, nouimus scriptum quod “diuidebatur
prout cuique opus erat.” De eorum quoque stipendio cogitandum 35
atque prouidendum est, et sub ecclesiastica regula sunt tenendi, vt
bonis moribus viuant et canendis psalmis inuigilent, et ab omnibus
illicitis et cor et linguam et corpus deo auctore conseruent. Com·
muni autem vita viuentibus iam de faciendis portionibus, vel ex-
hibenda hospitalitate, et adimplenda misericordia, nobis quid en't 4⁰
loquendum? cum omne quod superest, in causis piis ac religiosis
erogandum est, domino magistro omnium docente : “Quod superest,
date elemosinam, et ecce omnia munda sunt vobis.”¹ ἹΙ Itllmogalio

¹ T. dorouerni. ² al. quesitui. ³ nl. b. Aug, episcopi Canluariorum
ecclesie. ⁴ E. nosce. ⁸ E. comunia.

 

