br &euno ticon 183

habitacula hominum fuisse videbantur. Studens autem vir domini
acceptum monasterii locum primo precibusne ieiuniis a pristina
flagitiorum sorde purgare, et sicin eo monasterii fundamenta iacere;
cunctis quadragesimediebus, excepta domirdca,ieiuniumad vesperam
iuxta morem protelans, panem permodicum et vnum ouum galli-5
naccum¹ cum paruo lacte aqua mixto percipiebat. Dicebat enim
hanc esse consuetudinem eorum aquibus normam discipline regu·
laris didicerat, vt accepta nuper loca ad faciendum monasterium
vel ecclesiam, prius orationibus ac ieiuniis domino consecrent. Ex·
pleto autem ieiuniorum studio, monasterium Lestingeia dictum con· xo
struxit, et religiosis moribus iuxta ritus Lindisiarnensium, vbi
educatus erat, instituit. Cum autem annis multis in Orientalium
Saxonum prouincia episcopatum administrasset, et huius monasterii,
statutis prepositis, euram gereret3 ad ipsum monasterium tempore
mortalitatis adueniens tactus ibidem infirmitate ad dominum feliciter 15
perrexit. Dedit autem vir sanctus regendum post se monasterium
fratri suo Cedde‚ qui postea, vt in vita sua liquet, episcopus sactus
est. Quatuor enim erant¹ fratres, scilicet Cedd et Cimbitlus³‚ Celin
et Ccdda; omnes sacerdotes domini suere preclari, quorum duo
episcopali gradu in magna vite sanctitate suncti sunt. Audita πο
autem morte eius, fratres de monasterio in prouincia Orientalium
Saxonum venerunt circiter triginta, cupientes ad corpus patris
sui aut viuere, si deo placeret, aut morientes ibi sepeliri. Qui,
pestilentie superueniente postea clade, vno excepto puero defuncti
sunt, quern patris sancti orationibus a morte constat esse seruatum. ²5
Nam cum multo post hec tempore uiueret et scripturis legendis
operam daret, tandem didicit se aqua baptismatisnon esse regenera-
tum, et mox sonte lauacri ablutus salutaris, etiam ad ordinem pres-
biteri postmodum promotus, multis in ecclesia vtilis fuit.

ll Narrabo [adstcatort'o] ⁴.

Palestinus quidam nomine Valens pluribus annis in heremo viuens 30
et difficilis vite studium assecutus, ad tantum superbie cacumen
ascendit vt dyabolicis⁶ illusionibus falleretur, nescio quid magnum
se csse putans, tanquam angelorum visione ministerioque quotidie
frueretur. Quadam quoque die, dum in tenebris opus faceret, acus
ei, qua sportulam consuebat, de manibus cecidit. Et dum eam in 35
obscuro cernere non potuit, lampade sibi ministerio demonis accensa
eandem inuenit. Eo igiturex ipsa inflatione refecto, accidit vt
quidam illuc peregrini venirent variaque leguminum et fructuum
genera fratribus exhiberent. Sanctus Macharius presbiter singulis
iratribus pugillum misit, iuter quos et Valenti partem destinauit. 40

1Τ. E. gallicanum. ²om.inBeda. ³T.timbillis. ⁴FromVinc.
Bell. XVII. uo. ² E. dyabolicus.

 

