Ur &aaut tbrmunun. 249

ll Dourmcn tunna ocrnunu. lectio patna.

HEnricus primum sarisburiensis decanus, postea baiocensis epi-

scopus, quendam in domo sua¹ seruitorem habuit, ruptura
intestinorum, que ad bursam virilium² descenderunt, pregrauatum
miserabiliter. Tanta suit in homine huius casus molestia, vt preter
inepti loci gibbositatem, ob quarn incedere non posset, etlam tenuis 5
pellicule que ponderosa viscera continebat, ruptionem indies lormi-
dabat. Quid plura? vis egritudinis pluribus nota est: sed ipsa
curandi via noua et inaudita est.

ll Lectio ti. Veniente homine in templum domini [ac] ad monu-
mentum gloriosi consessoris decubante, post vigilias vnius noctis ιο
reuersis intestinis [in] locum suum, omnis ab eo euanuit egritudo.
Mira rest ascendente ad te, domine, oratione viri, meritis beati
Osmundi ascendunt et viscera, omnis fractura et eruptio solidatur.
Ascendit, inquit ³, ad te oratio sua, et descendit supereum misericordia
tua. ¹5

llLect. tii. Vt autem maiora repetendo de morbis⁴ ad mortem,
de morte advitam sermonem vertamus; ex ore infantium et lacten-
tium qui aquis demersi meritis Osmundi multi numero restituti
sunt, celebritatis nostre laudem duximus cumulandam ⁶. Dum adhue
eorpus memorati pontificis in veteri castro pausaret, puella paruula πο
per fontem quendam ibi soliuaga transitum iaciens, in ipsum casua·
liter labebatur.

{l Lect. iiii. Denique comperta re, ipsa ex abysso leuata, non tam
frigida quam secundum legem vere mortis rigida, exanimis⁰ per
astantium iudicium⁷ reputata est. Cuius quidem rei⁸ signum vide· ²5
batur quoniam calidis postea indumentis circumuoluta est, atque ad
ignem variis attrectationibus ab hora nona vsque ad vesperam sepe
versa in eadem habitudine permansit, et non erat in ea neque vox
neque sensus. Cumque iam tunc multi de exequiis tantummodo
cogitarent3 lparentes tamen et nutrix eiusdem sobolis, quorum ³0
incurie tam miserandus casus ascribi videretur, postquam omnia
extrema inutiliter tentassent, tandem beatissimo confessori cum ¹⁰
multis deprecationibus lachrimas ¹¹ ingeminant.

llLect. v. Mirum in modum, eum nocte¹² media matutinalrum]
primum sonuit¹³ officium ecclesie cathedralis, ad ingentem consola· 35
tionem astantium proles ipsa se aliquantulum mouere videbatur.
Sed heul mox in priorem mortem (an extasim dicam neseio)
resoluta, tam perseuerandi parentibus causam dedit, quam suit
gaudium illud breue.

¹513. suadomo. ²SB.viriliumqueadbursnm. Τ. inquam, ΛΕ,
moribus. ’Reumalaudum ⁶SB.etexan. ⁷SB.pro..iudiei0.

ΒΕ. re. ”sueta ¹⁰ sumntum. ”Suetlacmymis ηΕ.
noctu. ¹³ ΕΒ. insonuit.

 

