Dr &tutto ltalia 101

sanati sunt, et equus eius vite redditus est. Rex autem dedit
viro dei duas ecclesias: et benedicto rege, venit Meneuiam‚ et
inde transfretans in Hiberniam, in quadam insula¹ constructa ecclesia
annis quatuor mansit. Consobrinus autem eius,n01nine Kengams,
senex erat: cui vir dei vaccam curn vitulo emit, quia cibum alium5
propter senectutem manducare non poterat. Factum est autem
vt vitulus vacce illius pergeret in messem diuitis (l) cuiusdamlt et
venientes serui³ eius vitulum ad arborem alligarunt. Et cum
sanctus misisset vt solueretur, et preces eius deriderent, orauit
dominum vt vitulus ad matrem rediret. Et cxaudiuit dominus ιο
deprecationem⁴ eius et mirabiliter vitulum ad matrem suam, cum
arbore illa cui alligabatur, et cum radicibus suis, dimisit. Et
apparens angelus sancto Kebio dixit: ‘Vade de hac insula ad
orientalem plagam! Cui sanetus: ‘Deleat deus diuitem illum de
insula hac! Et angelus: ‘Sic erit! Et veniens sanctus ad austra· ¹5
lem plagam regionis ⁶, et edificato oratorio, quadraginta diebus ibi
mansit. Et audiens diues quia maneret ibi, misit ad eum: ‘Perge
inquit, ad alium locum: mea est adhuc ista terra.¹ Tunc sanctus
tribus diebus ieiunauit, vt deus ostenderet ei quid inde ageret. Cui
angelus ait: ‘Perge ad orientem) Et veniens ad orientalem plagam, ro
septem diebus ibidem mansit Quod audiens diues ille, venit ad
virum dei et dixit: ‘Perge ad alium locum! Tunc sanetus ait:
‘Deprecor deum omnipotentem vt ostendat mihi quid faciam) Cui

angelus: ‘Perge ad dextramt’ Quo cunt venisset, venit adbuc
diues et dixit: ‘Kebi‚ perge trans mare.' Tunc sanctus iratus ¹5

dixit: ‘Deleatur nomen tuum ab hac insula! Tunc sanctus Kebius
iussit discipulis suis vt lnscisis lignis, lembum fabricarent. Quo
facto, venit diues ille et ait: ‘Intrate in lembum sine corio, si serui
dei estis' Et sanctus ait: ‘lllirabilis deus in sanctis suis, deus
lsrael: ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi⁷ sue, benedictus 30
deus. ‘Ponite, inquit discipulis, lembum supra mare! Quo sacto,
ingressus est cum discipulis lembum corio carentem: et confestim
tempestas valida venit in mare, et timuerunt valde discipuli eius,
et fortiter sanctus Kebius deum rogare cepit. Cuius prece diuisit
deus-scopulum quendam in duas partes, et prosiliuit lembus sursum 35
inter duos scopulos; et demum Monie insule applicuerunt. Tunc
sanctus Kebius baculo suo percussit rupem: et confestim aqua
largissime emanare cepit. Et misit discipulum suum nomine carro,
vt ignem afferret. Qui cum a quodam fabro ignem peteret ⁸, renuit
ipse dare, nisi in sinu suo portare vellet Et posito igne in sinu 4⁰
eius, reuersus estad magistrum suum, sine lesione vestis sue ignem
portans. Perrexit rex‘Venedocie die quadam ad montana venandi

¹ se. Aruin in vit, i. e. Aranf ¹ Vit. Crubthir riniani. ³ Vit. discipuli.
:Epeprecationem ‘Vitreglrlide ⁸T.dexterarnr ²T.plebis.
Ι E. double: Qui cuma quodam fabro ignem afferret. Qui eum aquodam fabre
‘gssem peteret. ⁹ sc. llailgun.

 

