Ut sancto ebroino. 373

nomine, quadam die ¹in interiora silue progressus est ¹, et ecce
astabat in loco quodam virgo quedam cum aliis duabus virginibus
preclarissima‚ ¹omnem mundanam pulchritudinem et¹ ipsius solis
fulgorem sui splendore et gloria deuincens, librum in manibus
tenens et cum sacris virginibus celestia cantica psallens. ¹Expauit5
vir ille tam corusca visione ebetatus, nec ferens celestia conspicere,
tacitus ac tremens domurn rediit¹: que viderat sancto episcopo
intimare curauit. Vir autent dei tacite rem considerans, post
ieiunia et preces quadam die cum tribus sociis, et curn psalmis
et orationibus deuotis, nudus pedes ad locum designatum pergit, 10
eminusque relictis sociis ipse interius processit, diutiusque terre
accubans cum gemitu et lachrimis implorabat respectum miseri-
cordie redemptoris. Surgente illo ab oratione, tres virgines non
minoris splendoris et glorie quarn prius, apparuere: quarum que
media erat, precelsior et omni nitore splendidior prefulgebat, liliis15
candidior, rosis vernantior, odore inestimabili fragrantior, librum
quoque manibus preferens et crucem auream luce radiantem.
Cumque cogitaret hanc domini genetricem esse, virgo precellen-
tissima, quasi fauens tam pie estimationi, adorantem pretensa
(quam tenebat) cruce benedixit, et curn tali valefactione disparuit. ao
Gauisus itaque vir sanctus et gratias deo agens, intellexit esse
diuine voluntatis vt locus ipse dei cultoribns² consecraretur et
beate dei genitrici dedicaretur. Vouerat enirn inter varias tempta·
tionum angustias, si dominns prosperum faceret desiderium suum,
edificaturum domino templum. Locum ergo³ protinus mundanit, ²5
opus inchoauit, et ad finem perduxit⁴. ,Scripsit quoque idem
sanctus et palam omnibus lecit monasterii edificationem, tunc
nomine Homme vocarit, sub hiis verbis: ‘Ego nginns Wie-
ciorum humilis episcopus, volo manifestare omnibus fidelibus dei8
qualiter ego primum per spiritus sancti inspirationem istum locum 30
elegi et monasterium edificaui in Homme⁷‚ in honore omnipotentis
delet sancte Nlarie perpetue virginis. Contigit quodam ternpore,
non sine omnipotentis dispositione, quod ego in laboribus multarum
et magnarum visionum ductus sui. Qua de re arsit mihi⁸ in animo
per spiritus sancti inspirationem, quod ego vnum locum edificare 35
deberem ad laudern et gloriam omnipotentis dei et sancte Marie
et omnium electorum Christi, et etiam mihi ad eternam retribu-
tionem, antequam ab ista mutabili vita discederem. . .. Cum igitur
maxime florerem in diebus Ethelredi regis Merciorum, cepi eum
benigne deprecari vt mihi concedere dignaretur antiquum cenobium 40
quod ‘Fledanburch¹⁹ nuncupatur. Satis ille libenti animo quod
poscebam concessit. . .. Regnante post illurn rege Kenredo, contulit
deo et mihi, turn pro amore dei, turn pro affectione carnalis amicitie

⁰¹⁴ om. in R. ²alenltibus. ⁸0m.inT. *nuuxttt ³T.E.vocatam.
BollChn'sti. 'Ebomine ‘llolimem tT. Sledanburgb, cl. Nero.

 

