336 y moto termus anuto.

concursus populi ad tarn venerabiles exequias cateruatim affluxit ¹,
felicem se quisque reputans, si vel ieretmm tangat, vei vestimentorum
sacrorum fimbriam contrectet; annulos siue monilia que sanetum
corpus tetigerunt, sanctificata reputabant et pro reliquiis conserua-
5bant. Et quia corpus suum apud Cicestreinsem ecclesiam]² sepe-
liendum delegauit, ad Cicestriam defertur: et in ipsa ecelesia coram
altari beati Edmundi, quod ipsemet ad aquilonarem ecclesie partem
dedicauerat, in humili loce sepultum est; vbi magna et miranda ad
dei laudem fiunt miracula. ³Contractorun1 quorundam membra, natu·
ro raliter gressui ministrantia, ita totaliter plurium annorum paralisis ”
inueterata contraxerat, vt eisdem membris, huiusmodi ministerio
ineptis redditis, nulla omnino daretur gradiendi facultas: ille cuius
mira sunt opera, ad ipsius inuocationem subito membris ipsis
in solitam virtutem erectis, in liberi gressus libertatem erexit.
15 Tres mortuos, quorum vnum currentis currus per medium rota
compresserat, reliquos vero febris extinxerat, ille qui mortem mori-
endo destruxit, precibus sub eiusdem porrectis nomine inclinatus,
suscitauit advitam. Et quod non est pretereundum silentio sed
solempni vulgandum gaudio, in abortiuum, de vtero transferendum
ιο ad tumulum, eius inuocato nomine animam viuentem animarum
creatos infudit—-Quidam febricitans per tactum cape beati Richardi
- sanatus est. Alius podagra laborans per botas suas sanitati est
restitutus. *Cum piscatores diu laborando nihil prendidissent, ad
eius benedictionem quatuor pisces magnos et speciosos, cuiusmodi
²5 generis nunquam vidissent, sagena concluserunt. Cum enim⁶
nauigio mare transiret, orta tempestate grauissima, susis ad deum
precibus et benedictione mari porrecta, procella in tranquillitatem, et
intemperies in aerem luminosum mutatur. in purificatione beate
Marie extinctis in processione subito turbine eunctis cereis, sancti
30 presulis cereus, noui luminis igne accensus, ab omnibus rutilare
videtur. Pueqo] [colmam contracdo] ⁶, potu eidem in cipho beati
Edmundi porrecto, sola benedictione gressum solidum et pristinam
sanitatem reddidit. Aliis duobus visu priuatis, signo crucis super
oculos impresso, oculorum aciem et luminis claritatem restituit.
35 Multi ineius stratu dormientes, a febrium ardoribus liberati, gratias
deo et seruo eius exoluerunt.

2. Text in T. (and Tanner) ⁷:

( anctus enim Ricardus‚ cum) annos adol(eseencie attigisset, in·
uitatus per) fratrem suum [ad coniugale cuiusdam) nobilis puelle
(consorcium, consentire r)enuit⁸, ad castitatis asipirans priuilegium.)

¹5. effluxit. ²E.Cicestrem. ³From CanonBull.v ‘Thesollow·
ingsrom T. ⁵E.etiam. ῦΕ.Ριιεπιιιι]...οοηῐηιεῑιιηῃ 'Abniromthe
canonizaiion Bull of Urban IV, aa Jan. 1262, in Boll, p. 313 ⁸ T. rennuit.

 

