De eonon oration. 271

et sancte conuersationis eius exempla membranis impressa vel igni-
bus hostium exusta, seu ciuium exilio fuerant, vt fertur, deportata.
Anno autem domini quingentesimo duodecimo sanctus Dubricius
migrauit ad dominum, et anno domini millesimo centesimo vicesimo
nonis maii ab insula Enly ab Vrbano landauensi episcopo translatum 5
suit corpus sancti Dubricii et quarto kal. iunii in ecclesia landauensi
honorifice reconditum. Eodem vero tempore tota Glamorgancia
nimia siccitate afficiebatur, nam pluribus septimanis in prouincia illa
pluuia de celo non descenderat; in aduentu sanctarum reliquiarum
pluuia copiosa super terram illapsa incolas letificauit. Cum autem ro
episcopi duo ossa sancti in pelui lauare inciperent, reliquiis confestim
vnda intinctis ebullire limpha cepit, ac si lapis ignitus immissus luisset.
Et quamdiu ossa ab episcopis erant lota, calor laticis auctus est, et
sonus sementis vnde auditus.

[MS. Tib¹ addsg Narratio&

Quantam autem uirtutem habet simplicitas fidei, ex hiis que in15
(concilio Ni)ceno gesta reseruntur, ag(noscitur. Cum) pro studio
religiosi imperatoris (exomni) terra sacerdotes dei conuenissent, inter
philosophos et dialeticos nobiles ibi congregatos quidam insignis in
arte dialectica per dies singulos contlictum summi certaminis cum
episcopis nostris ualde eruditis mouebat, nec tamen ullo genere ro

concludi a quoquam poterat aut constringi. Tanta enim dicendi arte
obiectis questionibus occurrebat ut uhi maxime putaretur astrictus,
uelut (anguis lubric)us laberetur. Set ut ostenderet deus quod non
in sermone regnum dei set in uirtute consistit, quidam episcopus
simplex et nichil aliud sciens nisi lhesum Christum, et hunc cruci· ²5
fixum, inter ceteros (eius) auditores aderat. Quicum uidisset philo-
sophum nostris insultantem et callide se disputacionis arte iactantem,
poscit ab omnibus locum, se uelle dicens paucis cum philosopho
sermocinari. Tunc nostri, qui simplicitatem uiri et impericiam in
sermone nossent, pauere et uelut pudorem quendam pati ceperunt, 30
ne forte apud callidos homines risui efficeretur sancta simplicitas.
Persistit tamen senior, et hinc mouet sermonis exordium: ‘In nomine
lhesu Christi philosophe, inquit, audi que uera sunt. Deus unus est,
qui fecit celum et terram, qui homini quem de limo terre formauerat,
spiritum dedit, et uniuersa que uidentur et non uidentur, uirtute 35
uerbi sui creauit et spiritus sui sanctificacione firmauit. Hoc uerbum
ac sapiencia, quem nos filium dicimus, humanos miseratus errores
de uirgine nascitur, et per passionem mortis a perpetua nos morte
liberauit, ac resurrectione sua eternam nobis contulit uitam, quem
expectamus iudicem omnium que gerimus esse uenturum. Credis 40
hec ita esse, philosophei’ At ille uelut nunquam ullum sermonem

¹ Cs. vinc. uett Xlll. 63.

 

