’ ⁶4⁰. utpmttt ΙΙ.

Edmundi regis audierat, eapropter ad ipsum confugere vel sero intende·
bat, sperans ab eo celitus aliquod subsidium optinere. Filiam ergo quam
hahebat interpellauit vt ad sanctum martirem eam duceret. Paruit
genitrici parua¹ progenies, et conserto itinere mulier ceca sancto martiri

5 presentatur. Secus locum sacri corporis oraciones exhibet, et impetratas
asecretario sacras in nocte vigilias exercet. Anticipat deuocio mulieris
pietatem regis et martiris: curn inter matutinales laudes lux noua cepit ei
illu[ce]scere, et dies repentine claritatis sollemniter apparere. *Quid
plura? Recepto visu, cuntis in ecclesia festinanter innotuit quod eam²

ιο christus dominietmartir Edmundus nouis sideribus illustrauit. Cuntis igitur
Christus [meritis Edmundi] locum sepulture sue venerantibus aditum
regni celestis aperiat.

DE MERCATORE CUI SANCTUS EnnltJNbus ruurlun SURREPTA
RESTlTUlT.

Uidam prediues vrbis Londonie mercator nomine
Deonnannus ad nundinas sancti Edmundi affuit et
15 suas in foro gazas exposuit emptoribusque precio redimendas reliquit.
Erant in nundinis custodes sui suis mercibus deputati, dum oraturus
procederet ad basilicam beati martiris et regis Edmundi. Dum autem
in cimiterio primum³ tunc poneret ingressum: nequis turrim precideret ⁴,
manu propria crumenam accepit, que lapides cunr moneta preciosos,
2⁰ aureosque ad valorem decem marcarum argenti continebat. Prostratus
autem circa regis et martiris mauseolum, marsupio oblito suorum
implorat indulgenciam delictorum. Huic quedam mulier rapacitate
seuiens latenter appropiat, sectisque furtim loculis 'celeriter abiit et

osbertus.

secum que rapuerat ethnica deterior asportauit. Manum deinde mercator
²5 ut oblacionem apprehenderet marsupio iniecit: set de suis nil loculis
vspiam inuenit. Tunc ad egregium dei martirem conuersus cum dolore
cordis ait: ‘Cum apud te, princeps sancte, in tua orarem ecclesia, cur
permisisti meam diripi pecuniam cruentis manibus impiorum? Cur
secura coram te non fuit mea possessio, qui preciosa queque negocia tuo
50 custodienda credidi testimonio? Cum in deliciis glorie positus facile
possis ablata restituere, noli me, preciose dei martir Edmunde, spoliatis
opibus defraudare! Exiens igitur a templo peruenit ad ostium: vbi
incautus manum suam inter pressuras populares super mulierculam
posuit que furtim cum loculis gazas eius apprehendit. Et statim [ευοιηίῑ]ὕ
35 vipera venenum quod biberat, consessa mercatori dampnum quod
ingesserat. ‘Ecca inquit, heros illustris, quicquid surripui tuis est in
loculis, nichilque de spoliis ablatis consumptum est; noli crimen nieum
publicando detegere, noli scelus initum, pro quo peream, diffamarel’
Sic admissum luget flagicium, spondetque penitencie remedium. Abdita
40 ergo sub amphibalo sublata protulit, et innoxia⁶ propria viro restituit, sine
aliqua porcione quantumlibet imminuta. Qui vehemencius obstupescens,

¹Tit.proua. ²MS.eciam. ³MS.primo. 1Μὸ. ρτεεεὶἀετεῐ.
⁵ om = ⁶ Tit. corr. to innoxio.

 

