186 mous beamus uratia.

episcopatum non rite suscepisse, libenter ab officio disced03 quippe
qui me nunquam hoc esse dignum arbitrabar, sed obedientie causa
hoc onus¹ subire, quamuis indignus, consensi! llle vero humili-
tatem responsi eius audiens, eum non dimittere episcopatum debere
edixit, sed ordinationem eius catholica ratione consummant Eo
tempore Wlferus rex Merciorum a Theodoro sibi episcopum et
suis dari petiit; qui eis nouum noluit ordinare episcopum, sed
postulauit a rege Oswi vt illis episcopus Cedda daretur, qui tunc
in monasterio suo Lestingeie quietam vitam agebat, Wlfrido epi-
10 scopatum eboracensem administrante. Et quia mos erat eidem
reuerendissimo³ antistiti opus euangelii magis ambulando quam
equitando perficere, iussit eum Theodorus, Vbicunque longius iter
instaret, equitare, multumque studio et amore pii laboris renitentem,
ipse eum manu sua leuauit in equum: quia virum sanctum eum
15 esse* comperit, atque equo vehi qno esset necesse, compulit. Sus-
ceptum itaque episcopatum gentis Merciorum simul et Lindis·
farorum⁵, id est Lindeseie, Cedda iuxta exempla patrum antiquo-
rum in magna vite perfectione administrare curauit. Cui etiam rex
Wlferus ad construendum monasterium in prouincia Lindeseie in
aoloco nomine ‘Barrue’⁶ terram quinquaginta familiarum donauit.
Habuit autem sedem apud Lychefeldl, vbi sibi mansionem fecerat
non louge ab ecclesia remotiorem, in qua secretius cum septem
vel octo sociis, quotiens a labore et ministerio verbi vacabat, orare
acs legere solebat. Cum autem duobus annis et dimidio episco-
25 patum illum gloriosissime rexisset, superuenit clades diuinitus missa,
et multis de ecclesia eius a mundo subtractis, venit hora eius vt
transiret ad dominum. Erat autem eum eo monachus quidam
nomine Owinus, pura intentione deo seruiens, qui quondam pri-
mus ministrorum et princeps domus regine Etheldrede de prouincia
50 Orientalium Anglorum venerat. Qui crescente deuotionis feruore,
adeo se rebus mundi exuit, vt relictis omnibus que habebat, simplici
tantum habitu indutus, securim atque asciam in manu ferens ad
monasterium Lestingeie venit⁹; et non ad ocium, sed ad laborem
⁴ se monasterium intrare, facto monstrauit. Nam quo minus medita-
35 tioni ¹⁰ scripturarum sufficiebat, eo amplius operi manuum studium
impendebat. Is enim, episeopo solo in oratorio orationi vacante,
audiuit repente vocem suauissimam cantantium atque letantium de
celo ad terras descendere, donec ad tectum oratorii in quo erat
episcopus, perueniret: quod ingressa, totum impleuit atque in giro
40 circumdedit. Transacto autem quasi dimidio hore spacio, idem leticie
canticum, qua venerat via, curn ineffabili dulcedine ad celos reuerti-

1αῖ. iussushoc s. 'al consummavit. ΒΤ. reuerentissimo. ⁴soT.;
E. esse eum. ⁵ E. lindefarorum3 T. lindifarorum. ⁰ al. ‘Ad Barue,’ i. e.
ἑῃιέἓίἲῆεὲἒὲεέ ⁷T.lichefeltl. tneque. ’Bed veniret. ¹⁰ T. E.

 

