renouato-i me ἐ. uomuuoottut temactati. 619

Da uuonan inuria ouuoumco nanuum ouoouau nrauanrunt
ou saucio Enuouno.

Uidam normannicus Willelmi regis aulicus 'quoddam
manerium sibi adiacens inuasit, et inuadendo
eciam suo vicino copulauit. Quem cum abbas et fratres orarent ut sancto
Edmundo suam terram quam ui tulerat² redderet: effreni lingua profert
se nescire quid Edmundus dormiens deterre taceret ; set sibi¹ profectibus 5
ac regiis insistenti negociis, hec et alia vtilior esset, quam martiri vel suis
monachis. Sicque datus in reprobum sensum predictus miles discedit,
super quem martir Edmundus reuera uigilauit. Quem ulcio diuina post
paucos dies celalargica passione percussio que eciam usquead [diem]³
mortis in oculo dextro signum sibi permansit. Macula enim fuit alba super· ro
cooperiens oculi pupillam, in modum pisi gr0s[s]issimi habens figuram.
Qui dum priori torqueretur passione, pocius suorum⁴ instinctu quam
spontanea voluntate dirigit sancto per suos cereum pulchre magnitudinis,
vt medelam tanti doloris reciperet. Verum quia sancti sciunt quodam·
modo cordium intima, patent deo: recusat deus et sanctus cereum quem ¹5
mittit malus animus et, vt relatu videntis qui afluit didicimus, decidit ad
terram fractus in nouem partibus. Ecce sancti miraculum ad quoddam
nos ducit ridiculum: quia rebelli et tumido inprimitur macula passionis
iu oculo, veluti quondam cauteriabatur iu fronte tetal mortis alicui reo.

alemannus&

inamoenus sunem Enuumu nannius aa urnncuuosn
nonanus.

Hem a TEmporibus regis Willelmi primi venit ad abbaciam ro
ΜΝ· sancti Edmundi Warnerius francigena quidam,
abbas resbacensis cenobii, homo quidem religiosus et pollens excellencia
literarum, cum dulci modulacione neumarum. ls⁷ denique susceptus
officiosissime,compositaquatuorantiphonarum cantilenasuauiadhonorem
sancti Edmundi, sic de die in diem ad ipsius amorem depit accendi, vt ²5
promereretur ab abbate Baldeuino de pignoribus sancti recipere, quibus
idem martir sanctus in exteras regiones posset venerari. Quibus sus·
ceptis reliquiis, et cursu maris transito, pontiuum ingrediens pagum
raptorum patitur inpulsum. Depredatur enim ab omni sua suppellectili,
et vix cum vita euadens abbaciam intrat Christi contessoris Richarii. ³0
lllic tunc preerat abbas Gerwinus vir uita sanctitatis orbi famosus: qui
depredati abbatis intelligens angustiam, predonum quoque signis qui·
busdam agnoscens essenciam, post ipsos equitat, inuendsque, requirit minis
cum pre'cibus mixtis que rapuerant. Quibus caritatiue receptis, quia
condigne veneracionis erat in illa regione, domum redit, fratrem con· 35
solatur desolatum, reddlt⁸ que perdita receperat; set de pignoribus
martiris Edmundi nullus in amissione sermo fiebat Sic itaque receptis
rebus perditis, reliquiarum nil inuenit: pro quibus dolet ; ac vere, perdi-

¹Cf.Tib.l'ol.5o'¹. ’MS.iutulerat. ’uisuram ’llS.eomm.
:hesiligparpoverlined ‘ctTiutouort 'martiis 'lts.reddiuir.

 

