D? banuo {pirano 321

deo, et preuidit quod in eo loco honor sanctitatis tue hominibus
declaretur3 ¹in Britannia tamen demum perueniens, vsque' ad
finem vite tue deo seruiens communis resurrectionis et vite eterne
beatitudinem expectabis ζ’ Cui Piranus humiliter respondit: ‘For-
sitan locum illum mihi ignotum non inueniam? Patricius ait: ‘Perge 5
iili, securus, dominus tecum erit, et in quocumque loco cimbalum
tuum sponte sonuerit, sine omni dubietate tibi locum constitue!
Veniens ergo in Hiberniam Piranus, ct iuxta predictum ssumen,
cimbalum suum, nemine³ tangente, clarum sonum dedit. Aper
vero, vulpes, taxus, lupus, et cerua cum hinnulo ei humiliter venien· :o
tes obedienter seruierunt. Quadam autem die vulpes beati Pirani
ficones furata est, et volens comedere ad suurn pristinum habita-
culum secum deportauit. Tunc Piranus taxonem in siluas misit, vt
vulpem cum ficonibus quereret. Qui pergens ad latibulum vulpis, et
eum inueniens, aures eius et caudam dentibus detruncauit et pilos ¹5
eius violenter detraxit. Tunc vulpes, sequens taxum, curn sanis
ticonibns ad sanctum Piranum hora nona venit : cui et dixit: ‘Quare
tantum malum iecisti, penuriam esce et potus non sustinenst'
Vulpes vero penitentiam agens tribus diebus ieiunauit. *Postquam
autem per predicationem sancti Pirani episcopi fides in Hiberniam
creuisset, exemplo eius multi in amorem dei accensi, vitam heremi·
ticam ducentes omnia mundana deum sequendo reliquerunt, inter
quos erat quidam nomine Brendanus, qui non procul a'Pirano sibi
locum constituit. Habuit autem vaccam unam, quarn prefectus regis
Laginensium iuratus est et cum ad montem quendam peruenisset, ²⁵
caligo et tenebre circumdederunt eum vt tanquam cecus nihil videre
posset, et huc atque illuc oberrans in quendam fluuium cadens
submergitur, et vacca ad sanctum Piranum reuertitur. Quam cum
Brendano dare vellet, et ille earn accipere nollet, quia nunquam se
uaccam habiturum decreuerat3 cogitauit Piranus qualiter efficere 30
posset vt vaccam illam Brendanus acciperet. Et simulato morbo
quesiuit modicum lactis a Brendano sibi dari. Brendanus autem vas
plenum aqua benedixit, que statim versa est in lac nouum quasi
nouiter mulsum. Quod Piranus accipiens benedixit: etin aquam
iterum reuersum est. Quo audito, Brendanus vaccam libenter aas
Pirano accepit. Cui Piranus gratias agens pro accepto a se munere,
ait: ‘Vere tibi dico quia quolibet anno vsque in finem seculi dabit
deus loco tuo vaccam vnam cum vitulo‘.¹ ⁵Cum enim sanetus
Geranus⁶ cuidam regi tiranno et infideli seruiens nec haberet quod
pauperibus errogaret, largitus est eis concauum⁷ regis, quamobrem 40
iratus rex in carcerem eum misit: et postea ei dixit: ‘Si vis it te
liberum dimittam, quere mihi septem vaccas sine cornibus, hispidas,

¹-ta1.c0tg. ²E⁴ etv. ’Rnomine ¹·⁴omrinColg. ’Cl
§griffi cap. 33. teotg. S. Kieranus abbasdeCluain illic-nois. ¹Cotg.

VOL. 11. Y

 

