'156 Ἰ nont treenta aneta

potestate huius liberaret. Dum hec cogitaret, inimicus ille accessit,
et tenens gladium igneum membratim diuisit eum, singula membra
parieti appendens. Nouissime caput eius curn torto1 malleo eontriuit.
Et ecce subito sanctus Macutus adueniens diabolum expulit, membra

5omnia redintegrauit, et hominem sanitati restituit—Die quadam
sanctus Macutus cum suis discipulis in agrurn causa putandi vineam
pergens, capam in quodam vinee loco deposuit. Peracto autem
labore cum vellet capam reinduere, inuentum est in ea cuiusdam
auicule ouum. Quo cognito, vir dei prohibuit indumentum de loco

ιο amoueri ⁴², donec suos auicula pullos excluderet. Interim vero nulla
aeris intemperies vel pluuia ipsum sacri presulis vestimentum con-
taminauit.

ii DE SANCTO Mactonro EPISCOPO ET CONFESSORE.³

SAnctus MagloriuS, quasi ‘magna4 gloria,’ merito tali refulget
nomine, quod acquisiuit in opere. Hic in Maiori Britannia
¹5 oriundus, genere spectabilis, sancti Sampsonis consors extitit. Qui
etiam decedens eum in episcopatu dolensi³ sibi constituit suc·
cessorem. Vbi curn spectabilibus documentis simul et exemplis
enitesceret, angelus ei in sompnis apparuit eumque admonuit vt
pontificatus culmine relicto, ad remotioris loci latibula pergens,
20 solitariam vitain duceret, vt monachorum gregem pascens laudes
domini licentius celebraret. Qui expergefactus gratias egit deo,
et mandatum domini impleuit; et miraculis multis effulsit. Quidam
comes leprosus famam eius audiens, et ad eum veniens, plenam
sanitatem ab eo recepit. Huius terrarum magnitudo triplici con·
25 tinebatur diuisione: quarum unam non integram sed dimidiam
beato Maglorio contulit in munere. Has autem diuisiones copiosa
multitudo auium, que mire magnitudinis et pulchre erant, frequenta·
bant; captura quoque piscium abundabat Contigit ergo, cum
beatus Maglorius portionem suam penetrasset, vt omnis auium
30 et piscium congeries que alteri medietati⁷ comitis inerat, sugam⁸
iniret et sancti partem expeteret. Quod vxor comitis grauiter ferens,
ei suasit vt illam vendicaret sibi, et alteram Maglorio daret. Cuius
ille suggestionem nequam mox suscipiens, quod non debuit expleuit:
factaque nepharie commutationis controuersia, subito aues et pisces
35 ab illa parte [quam] ⁹ comes auare sancto viro surripuerat recesserunt
et mox ad dominum suum Maglorium reuersi sunt. Tunc comes
apud se penitentia ductus, utramque partem sancto Maglorio cou-
cessit; et tunc auium et piscium agmina utramque partem sicut
ante repleuerunt. Cumque virgo esset hic sauctus ab vtero

¹T. dordo. ²T. E. ammoueri. ³Abries extract from the Vita in Ma-
billon imp-(and sudus). ⁴Vitmagnus. , ³T.E.dolenti. tuit,
pullulabat. ⁷ E. meditati. ⁸ E. iuga. ⁹ om. in E.

 

