Dr sancto nouenae ue brittannica. 65

feruore feruido deuote suspensus, vt quidem veridicorum con·
studentium relationibus audiuimus, in etate iuuenili deo cordialiter
deditus, contra illatas sibi iniurias, minas et opprobria mitis, pacificus
et quietus. Leuitates et insolentias continue deelinauit, magis
militare cupiens omnium creatori, quarn friuolis et vanis occupa-5
tionibus ternpus suurn expendere vitiose. Tanta virtutum proximi·
tate precipue enutritus, feliciter natus feliciusque educatus in
comitatu eboracensi iuxta maritima loca occeani commoditatibus
preuilegiata et non multum distantia a prefati monasterii situatione,
completo biennio in Oxonia festinantius repedauit ad propria, vbi ro
magis superfusa vnctione gratie quam magistrali informatione
scientiam perquisiuit. lnde senectam induens in ipsa sua iuuen-
tute, quod etati maturiori defuit supplementum contulit conuersatio
virtualis. Sicque propter scientie maturitatem et morum landabili-
tatem, quidam opinione mundana famosus, diuitiis abundanter ¹5
preditus, ipsum super filios suos magistrum disposuit et alumnum,
non solum ad rudimentum subditorum, immo etiam ad exclusionem
vitiorum. Considerans igitur tenellam lilii substantiam spinis
pungentibus faciliter perforari, timens exasperatos aculeos luscinio,
temporalis vicesimo etatis sue anno religiose vite visitatus incendio, zo
pallio virtutum perornatus, in Christi sempiterno seruitio proposuit
militare. intuens igitur quotidianis nutibus oculorum, inter mun-
diales diutinas lites et discordias seminari, memorialique prospiciens
certitudine Abel et Cayn ab vno¹ patre genitos, columbam et
coruum in archa insimul commorantes, Ysaac et Esan(t)² simul ²5
ludentes, a radice fontali propaginis humane virtuosos et vitiosos
inuicem commisceri3 presentisque vite militaris blandimenta noxia
considerans et transitoria: mundiales curasdespiciens³nronasterium
intrauit brydlyngtoniense⁴. Vbi cum gaudio gratanter receptus
velut angelus celitus emissus, habitum suscipiens regularem, in3o
morum probitate splendidus enituit, et velut sacri flaminis caloribus
incalescens, nobiliter viguit in obseruantia regulari. lunta etenim
tenorem tube dominice deum⁶ totius cordis, totius et anime viscerosis
viribus amplexatus, mente suspirans ad celica, omnia postposuit
seculi ruinosa, vndique diuina gratia perlustratus. Erat enim35
humitis, obediens, charitate resplendens, mundum contempnens,
abstinentia rigidus, iustitia indutus, continentia perspicuus, vigiliis
frequentatus, orationibus strenuus, spiritu feruidus, verbis pro-
uidus et maturus, spei firmitate gaudens3 et domino sine inter·
missione deseruiens, a vanis ludis abstinuit. Vano solatio repletis 40
aliis utpote taliter exercitatis, ipse aut orationibus ant studio
frequentius insudabat, minimas religionis obseruantias nullo modo
transiliens, quas in vltimo spiramine suis fratribus commendabat

ὗὲξεὲἑιὲξο 'alsmaelt ’Edespioiea ⁴E.brydlyngtoniensi.

VOL. 11. · F

 

