’ 54 χ munt termut trotio

lorum, cum teneret vicem suam, et incolumem intactamque segetem
seruare non posset, diuinum consilium ct auxilium querit: et datum
est illi diuinitus agitare volucres sine volatu. Temptabant enim
volare, nec poterant: compellitque illosl ante se abire,quasi domestica²
5quadrupedia spontanea voluntate. Coacti ad ostium³ venerunt, et
ostio aperto sine mora intrauerunt. Quo die crastina cognito, lltutus
libertatem volandi quo vellent'eis concessit, et ne amplius segetem
suamtangerepresumerentinterdixit. Hocdiuulgatomiraculo,missis
legatis in dolensem episcopum [Sampson] eligitur ς etcum a Dubricio,

10 landauensi episcopo, diaconatum reciperet, apparuit pontifici et lltuto
abbati columba niue candidior, super caput iuuenis in ordinatione sua
sedens ⁴, Cumque multis annis sedem dolensem in Minori Britannia
Sampson rexisset, post finem vite sue posito in sarcophago corpore
eius, subito ventus validus commouit et leuauit illud ad mare, et transito

15 mari ad ostium lltuti venit: et ille in loco honorabili cum hymnis et
canticis illud collocauit, Coniunx enim quondam beati Iltuti⁵ casta
nuens, quotidie hora nona in pane ordeaceo et aqua soluebat ieiunium.
Que vice quadam visitare volens iltutum, vidit illum operosum fos·
sorem pro assidua fossura lutulentum per faciem, macies quoque
πο attenuauerat faciem eius. Inquisiuit ab eo suaue colloquium: audienti
inquisitio displicuit inquisitusque nullum responsum reddidit ; noluit
videre illam nec videri. Et cum propter visitationem incongruam
visum oculorum amisisset, rogatus tamen lltutus diuinum implorauit
auxilium, quo pristinum recuperare posset visum: et exauditus est,
²5 mulierque ad locum suum rediit. Prepositus⁶ cuiusdam regis ⁷,
cuius vita omnibus erat abhominabilis, abbatem iltutum frequenter
offendebat et clerum suum, multa iniuste direpta a domino suo rege
exigi fingebat, illo tamen inscios et sine eius precepto. Omnibus
irascebatur, et omnes mala imprecando illum oderant. Omnipotens
3⁰ igitur dominus fecit illum quasi ceram mollitam et liquefactam ardore
igneo liquescere, nec vsquam in mundo comparuit. Quo audito
offensus rex, furore nimio sanctum iltutum interficere, et clerum
destruere cogitauit. Vir igitur dei, locum dans ire, perrexit ad quen-
dam fluuium, et in spelunca secreta per annum latitauit, omni nocte

35 super frigidam petram iacens. Hora autem nona singulis diebus
mittitur illi celitus panis vnus ordeaceus et vna particula piscis;
vicinoque de sonte aquam hauriens sitim extinxit. Vbique in siluis,
saltibus et latebris inquisitus, deo protegente inueniri non potuit.
Legatos interim quidam Gilde historiographi illuc transiens cimba-
40 lum cneum, a Gilda compositum et sancto pontifici Dauid trans-
missum, deferebat: et ecce sine humano motu cimbalum clare
sonare cepit. Quo audito iltutus exiens, pulchritudinem illius et
¹so V.; E. aues illas; T. illas. ²V.domitn. ³T.h0stium. ⁴V.

considens. ⁵V.nomineTrinihid. ⁵V.nomineCyblim. ⁷sc.Meir·
chlaun, ⁵ E. nescio. l V. Eugenni fluminis marginem.

 

