D& &mitid Qfflissmhdlw. 209

ex lauacro suscipiendum tradatis pro vobis ego clementiam domini
implorabo, vt non solum eum quem domino voueritis habeatis, verum
etiam quantos volueritis liberos suscipiatis.5 Quo promisso, mulier
concepit, filium peperit, et ad virum dei illum destinauit. Quo
baptizato, Donatum nomen imposuit, et matri ad nutriendum remisit. 5
Hic postea in eodem cenobio monachus factus, et sapientia et vir-
tutihus imbutus, Vesontionis episcopus factus est, et monasterium
nomine Palacium construens monachos introduxit, Alterum filium,
et filias duas dux idem postea genuit; post cuius obitum vxor sua
monasterium puellarum in vrbe Vesontioue fundauit et possessionibus 10
variis dilatauit. Cum vir dei cirotechas¹ quas ad operis laborem
habere solebat ante fores refectorii deposuisset, coruus aduolans
vnam ex eis rostro ferens abstulit. Querentibus inter se fratribus
quis illam² abstulisset, Columbanus ait quod nullus alius hoe pre-
sumpsit nisi auis que ab archa Noe dimissa non rediit, addiditque, 15
nullo modo se pullos suos alituram, si rapax furtum celeri³ volatu
non deferret. Confestim coruus aduolans furtum rostro reportat, et
ferocitatis oblitus vltionem expectat; quem vir sanctus abire imperat.
Cum minister refectorii tracto serraculo in vas quoddam latum
liquorem currere faceret, beati Columbani imperio vnus e fratribus πο
vocauit illurn. At ille, obedientia feruens, meatum reserare oblitus
cucurrit ad patrem, serraculum, quod duciculum vocant, manu de·
ferens. Postquam autem quod voluit vir dei sibi reserasset, ad
cellarium festinus rediit, nichil in dolio⁴ repperit, sed intuitus vas
illud latum suppositum, ceruisiam supra creuisse nec minimam stillam ²5
foris cecidisse vidit3 et crederes vas geminatum esse, ac qualis et
quanta rotunditas infra vas erat, tantum in altum exercuisse clarum
fuit. Cuidam fratri super⁵ exiguitate frumenti in horreis contenti,
et vnde tanta fratrum multitudo aleretur conquerenti, Columbanus
respondit: ‘Si recte conditori suo plebes deseruirent, nunquam per 30 ·
euum fame illas pen're deus pateretur. Perfacile enim horreum
replere potest qui de quinque panibus quinque milia hominurn satiare
dignatus est? Mane facto, optimo frumento totum horreum repletum
inuenitur. Apud Fontanas sexaginta fratres sarculo terram ex·
colentes et futuro semini arua parantes inueniens vir dei, cum tantum 35
duos panes et paululum ceruisie pro refectione illos habere didicisset,
intuens in celum ait: ‘Christe ihesu vuiea spes orbis, tu hos panes
et hunc potum multiplica, qui de quinque panibus quinque milia in
heremo saciasti! Factumque est vt omnibus saciatis dupla panis
portio in fragmentis, duplaque mensura potus, a fratribus collecta est. 40
Erat enimin monasterio Luxouio frater quidam nomine Columbanus
ex genere beati Columbani, cui bestie et volucres venientes se manu
blandientis⁵ attrectari sinebant, eique gaudentes et ludentes sicut

¹E.eir0teeuas;r.etrott1eeas. ¹T. illas. ³T.celi‚ ¹E. doleo.
iasub. ⁸E. blandientes.

Ρ

 

