oe &aaut ttanma 117

dentes ad virum dei venerunt. Omnibus enim ad pedes eius in
terra prouolutis, rex se grauiter peccasse-confitetur, humili pos·
tulans prece vt sui misertus omnipotentem pro se et suis exoraret.
Sanctus autem Bernacus regis dexteram suscipiens, erexit eum et
gratanter, quod commiserat, indulsit, vaccam in conspectu omnium5
resuscitauit, et lupo custodiendam commisit. Post hec regem ro
gauit vt secum pernoctaret, et quod pauloante fronte obstinata
negauerat, hoc nunc largitlua charitate et mente gratuita obtulit.
Rex autem gratias ei agens, hilari mente remansit. Et curn vir dei
nichil pro cena regis paratum haberet, accessit ad quercum que 10
prope stabat, et pro foliis dependentes triticeos decerpsit panes,
quotquot habuit necessarios; vnde et quercus illa ‘Quercus Panis,¹
dum stabat, vocabatur. Accessit quoque ad torrentem qui prope
erat, et pro aqua in magna abundantia vinum hausit3 pro lapidibus
de torrente eodem pisces ad saturitatem extraxit: et saturatis om· 15
nibus, dormierunt usque mane. Tunc surgens rex ait ad sanctum
Bernacum: ‘Quia gratuitam beneficentiam tuam accepi, ego muni-
ficentiam meam tibi gratis largiri non dedignor. In nornine dei et
domini nostri ihesu Christi, te et locum tuum, totumque territorium
ad locum tuum pertinens, necnon omnes in eo manentes, ab omni ao
regia exactione imperpetuum libero! Quot et quantis sanctus iste
in vita sua miraculis et bonis operibus effulserit, difficile quisquam
potest explicare. Transiit autem de hoc mundo ad dominum septimo
idus aprilis.
tl Narrutrb¹.

Sanctus Helyas, secundum vincentium, monasticam vitam agens, 25
feminei sexus miseratione commotus, deuotarum dei virginum curam
habebat, et in quodam grandi monasterio vsque ad trecentarum
feminarum numerum collegerat, earumque conuersationem ordina·
bat. Quod curn per biennium iarn lecisset, et adhuc iuuenis quasi
triginta annorum esset, subito carnis temptationem passus esaan
Relictoquc monasterio dum per solitudines iugi biduo iciunus²
erraret, ait: ‘Domine deus, aut occide me, ant temptationem istam
exclude a me! Vespere igitur ei subito sompnus irrepsit: et tres
angelos ad se venisse aspexit dicentes: ‘Cur egressus es de monas·
terio feminarum?' Qui cum timuisse se diceret ne aut sibi aut illis 35
noceret, dixerunt: ‘Si huiusmodi metu per nos liberatus fueris, rursus
illarum curam suscipiest' Cumque libenter adquieuisset‚ et hoc
exigentibus illis iuramento firmasset, vnus eorum manus illius tenuit,
et alter pedes, tertius vero nouacula testiculos eius abscidit: non
quod vere hoc faceret, sed quod facere videretur. Angelis autem 4ο
interrogantibus an aliquid sibi proluisse sensisset sactum suum,
‘vehementer, inquit, intelligo, quoddam onus circa me esse sublatum,
et satis credo me omni quam formidabam molestia liberatum! Igitur

¹ From. Vino. Bell. Sp. Η, xvii, 81. ² E. ieiuniis.

 

