490 111511 teutone arene.

pauperibus libenter pro facultate succurrimus) Alter vero stoma·
chatus adiunxit: ‘ Immo falsus es heremita, et rusticus, qui sterco-
rarius deberes vocari potiusquam Godricus: quia te sanetum fingis
et muudum, cum sis detestabilis et immundus! Ad hec vir dei
5subridenS, ait: ‘Adiuro te, spiritus maledicte, vt citius hinc recedas,
nec me seruum Christi ulterius molestare presumas.³ Mox in auras
tenues spiritus iile blasphemus euanuit. Cum solus sederet in
cella, malignus temptator affuit in forma speciosissime mulieris, et
iuxta ipsum lateraliter sedens, ait: ‘ O Godrice, cur mulieres deuitas
lo et abhorres, cum tu de muliere sis natus? Tu sacis te sanctum,
cum sis ipocrita13 et heremitam, cum tua vita sit turpis! ille vero
ad eam conuersus, ait: ‘Nullius bone mulieris vito consortium,
immo tales charissimas habeo et sepius 515 loquor-3 malis autem
communicare noio. Te igitur adiuro per nomen domini lhesu Christi,
15 vt si aliud es quam simulas, quantotius hinc recedas) His dictis
illa disparuit. Dum in obscuro ecclesie loco quandoque solus
oraret, tanta lux illurn circumdabat, vt in eam aspectum defigere
non posset. Vnde, sicut secretius fratribus ipse narrauit, quotiens
hoc signum deus ostendit, tunc se postulata efficaciter impetrasse
20 cognouit. Cum poma colligeret in autumpno, quidam procerus
et cirea humeros plus quam homo distentus, lustrabat sepem, habens
exterius operimentum quasi dc cortice viridi, ab humeris usque ad
151155 dissutum, interius autern'2ve1ut corium bouis hirsutum. Qui
vociferans: ‘heremita inquit, da michi de pomis’ Ille prius tacuit,
25sed cum importunus instaret, conuersus ad eum: ‘frustra ait,
laboras, nisi pro charitate rogaueris! Tune imperfecta verbi pro-
latione: ‘pro charitat³, pro charitat³ rogo’ dixit, ‘et postulo.¹ ,
Ad hec sanctus poma proferens, ‘pro charitate, ait, accipe, et deo
gratias age.5 ille oblata respuit et cepit recedere lento gressu cum
30 fetore, posteriora sua ostendens, et uerenda nimis longa et horrida
post se trahens, Ex hoc turpi aspectu ita vir sanctus inhorruit, vt
omnes sui corporis pilos tanquam setas porcorum exurgere et rigere
sentiret. Quanto autem ille temptator longius discedebat, tanto·
magis 51 fetor et turpitudo erescebaffl. Nocte quadam astitit ei
35 quidam in sompnis, dicens: ‘Godrice, cras poteris hic thesaurum
grandem fodiens inuenire, qui hueusque ceteris occultatus, nunc
tuis est meritis reuelatus⁵.’ Vir sanctus tempore aliquanto hanc
visionem 111 animo sepe voluebat, estimans bonum esse hunc
thesaurum pauperibus errogarit. Die igitur quadarn ibi fodiens,
40cum ad interiora venisset, vidit de terra procedere quasi pueros
quosdam nigros, tonsis capitibus, et semicubitales ut pigmeos: qui
cachinnantes iactabant in eum pillulas fumigantes multumque
fetentes, lpse illusiones fantasticas cognoscens': ‘pecunia inquit,

¹T.ypoehrita. 2Τ.11111. ³T.caritat. 4Τ. cresceret, H.erescebant.
⁵ H, reueletur. ⁶ 1-1. erogare. ⁷ H. recognoscens.

 

