418 ’ mona beamur finalia

gloriosum eius martyrium reuelabat. Mllsridus¹ demum rex precepit
cuidam episcopo suo, locum sanctum adire et martyrem cum deuo-
tione adorare. Quo facto, magnalia dei que audiuit, sanitates in·
firmorum, curationes languorum quas oculis perspexit ², innocentis
5 regis interitum quem didicit, principi suo nunciare curauit. Miliridus
igitur rex ad eundem locum pecunias infinitas delegauit, et ecclesiam,
miro opere lapideo, ad laudem et honorem beati martyris a lunda-
mentis construxit; primusque omnium regum eidem loco episcopum
substituit, et terrarum possessionibus atque regalibus ornamentis
10 decorauit ³.
tharmtto [edificatort'a ⁴] ⁶.
’ Non multum post hec tempora, instante die dedicationis ecclesie
beati Dionisii iuxta Parisios, res digna contigit memoratu. Lepro-
sus quidam vigiliarum gratia secretum locum in ecclesia, cunctis
nescientibus, elegit. In ipso autem noctis conticinio tantum iubar
¹5 totam illam ecclesiam illustrauit vt multorum cereorum splendor illi
iubari cederet, vtpote quam sol diuinus illustrasset, Insompnem
ducebat leprosus noctem illam, et pre claritate ineffabili obstupuit,
quid lumen sequeretur expectauit. Et ecce dominus Ihesus cum
beatis apostolis Petro et Paulo, et sanctis martyribus Dionisio,
20 Rustico, et Eleutherio affuit. Videbat namque vigilibus oculis
dominum ihesum niueis vestibus indutum precedentem, et signa
sue dedicationis luculenter parietibus imprimentem, et officium epis·
copale seriatim complentem. Completo dedicationis officio, ad lepro-
sum saluatur accessit, et dixit: ‘intrepidus audi, et foris expectanti-
25 bus vestris episcopis que vidisti et que tibi mandauero aperi. Ne
sollicitentur de cetero pro dedicationis ecclesie officio, quoniam et
nos ei manum consecrationis adhibuimus, et, prout vidisti, totuin
consecrationis officium expleuimus.' Et ille: ¹Quis, inquit, domine,
dictis meis fidem dare potest? Ego enim omnium hominum miser·
30 rimus, et abiectio plebis sactus, apud homines testandi locum non
habeo, quoniam elephantina peste deformiter laboro.¹ Et accessit
ei saluator et lenil tactu faciei eius manum admouit eiusque caput
circumte[ti]git⁷‚ et ablata curn ipsis horribilibus pustulis cute ipsaque
cesarie, leprosum sanitati restituit; et ipsam quam capiti eius
35 carneam tunicam detraxerat ⁸, lapidi qui proximus erat deposuit,
eamque sicut erat effigiatim³ cum ipsis viceribus manere fecit, vt
ipsam faciem excoriatam veram faciem putares et de leprosa effigie

¹ T. Milefridus. ² E. prospexit. ³ Collect in T.:

Ο radix dulcem iusi nectaris stillans liquorem, Ethelberte: tu uirginitatis
signaculum, tu castitatis speculum, tibi lamulancium preces et uota suscipe,
nosque potenti dextera protege alleluya, tlt. V, Gloria et honor.

Deus. omnium regnorum institutor et rector, qui hodiernam nobis diem beati
regis et martiris Ethelberti transitu tribuis esse solempnem, presta quesumus ul
cuius solempniis gratulamur in terris, ipsius suffragiis sulleuemur in celis, per·

⁴addedinT. ᾗΕιῦἶὶιιε.ΒεΙΙ,ΧΧΙΙΙ,36, ⁶E. leui. ⁷T.E,circumtegih

⁸ E. dextra erat. ⁹ al. effigiatam.

 

