, 472 muta beamus anulio. torenna.

tl Incipit reuelatio noua itineris et passionis undecim milium
vngmum et martirum.

DEus ab eterno cuncta sapienter disponens, occasione nuptiarum
nobilissime virginis Vrsule suique sponsi iuuenis regii et pre·
clarissimi, totius orbis nobiliores domicellas virgines et iuuenculas
sapienti suo consilio ac prouidentia ad celestes inuitare dignatus est
5 nuptias, lilio suo regi eterno desponsandus perpetuoque secum per·
mansuras. Quocirca¹ beatarum undecim milium virginum sacre
reliquie apud Christi fideles non sunt paruipendende. In vno siqui·
dem loco, ciuitate Colonia, vniuerse pro Christ0² sponso suo celesti
et amatore martirii palmam consequutelsunt gloriosam. Nunc itaque

10 per orbern, dei prouidente clementia, disperse, suis veneratoribus
apud dominum precibus assiduis succurrunt, ipsarumque suffragiis
et meritis pia celorum regina, earundem ductrix et patrona, amat -
ribus illarum pie opitulari non cessat. Denique in Passione ipsarum⁴
satis ostenditur illustris gloria earum, et martirii triumphus. Eui-

15 (tentius tamen in virginis cuiusdam memorie felicis Elizabeth Visione⁵
nobilis earnm profectiot, et magnificentia passionis² habetur con·
scriptav Preterea et dominus ipsarum sponsus et amator, ampliori
eas volens adhuc gloria clarificare, nuper anno millesimo centesimo
octogesimo tertio, que hucusque super earum⁷ peregrinationel

20 latebant et gestis, dignatur reuelare. ln exordio itaque narrationis
huius, iuxta eiusdem beate Vrsule admonitionem, que ceterarum
ductrix extitit virginum et magistra, passionis earum seriem tan-
gemus, et que, vel vnde fuerint, atque genus, et patriam ostendemus.
Plures sane religiosorum uidimus qui penitus ignorabant cuius con-

ΞΕ ditionis forent aut nationis. De diuersis siquidem partibus erant,
videlicet ² Anglorum‚ Britonum, Wallionum, Scotorum, atque de aliis
adhuc pluribus regnis et regionibus fuerunt oriunde. Porro et reges
quidam, duces, comites, ac principes, atque episcoporum plerique
cumeis sunt profecti, et matronarum piures, gloriosum cum illis

30 martirii subeuntes triumphum ⁹.

¹⁰ {l Quod rex paganus beatam Vrsulam filio suo desponsari rogauit.

Ceterum rex quidam¹1 de Britannia Μείοῑίη tuit oriundus,
nobilis et religiosus, vxorque illius generosa similiter erat, illus·
tris et religiosa. Qui cum liberis n carerent, quotidianis benefi-
ciorum obsequiis iugique orationum instantia obtinuerunt a domino

35 filiam ¹⁴ [qui se filium sperauerunt impetrare]¹⁴. Quam educantes,
secundum legem domini docebant ¹⁵ incedere, Vrsulamque proprio
nomine nuncupabant ¹⁰. l-lec cum ad annos peruenisset nubiles, ele-

¹B.quare. lom. in B. ⁸B.assecute. ‘ed.Boll.p.157. led.
Boll. p 1⁶3· ⁴ Ε. perfectio. ⁷ B. illarum. ⁸ B. peregrinationis itinere.
⁹ B. tropeum. ¹⁰ Titles om. in B. ¹¹ E. qu. paganus. ¹² B. minori.
¹³ E, libris. ¹¹⁴⁴ so B.; om. in E. ¹³ B. earn d. ¹⁶ B. appellabant.

 

