Bt &ancta ttttttrihe. 509

pinaretur conuiuis, nunquam inferius subsedit prefixo signo virge,
sed semper in priori plenitudine perseuerauit. Quodque pincerne
timuerant conuiuis defecturum, saciatis omnibus ad integrum est
repertum. Cum autem virgo sancta longo tempore monasteria
de Horton et Berkiugo equali sororum numero rexisset, inuidas
presbiterorum ambitio in Berlringo contra eam surrexit, et apud
reginam Alstrudem, Ethelredi regis matrem, quatinus eiicerentur
et ipsi ecclesie preficerentur egerunt. Que cum, sororibus eiulan-
tibus, in limine ecclesie subsisteret, dixit clara voce: ‘Nolite 'llere
sed sicut tradidi vobis, sic state in domino, charissime: predico ro
vobis in domino quia in hac die et hac ipsa ianua qua nunc egredior,
post viginti annos de reliquo vobiscum permansura huc regrediar!
Sic suas orphanas consolata, ad hereditarium monasterium de
Hortoir pergens, nec cessabat tam absentes quam presentes sorores
ad superna gaudia secum trahere, atque has alloquiis et exemplis, ¹5
illas mandatis et nunciis crebro accendere. Alstrudis vero regina,
eum relictum ipsius locum quasi propriam possessionem frequen·
lasset, primo clade et morte iumentorum, deinde hominum suorum,
et instante demum tempore a sancta virgine prophetice predicto
letali ibidem egritudine corripitur. Cui beata Ethelburga pervisum :o
apparuit miserabili cultu, veste pannosa et conscissa, facie egra,
attonitamque hac deformitatis iniuria sic minaci increpat sententia:
‘Vides‚ inquit, ignominiam deiectionis mee, ornamentum glorie mee?
Wlf hildam sanctam eiecisti et in eius diuturna eiectione hoc erump-
noso habitu me squalere iecisti. Et qua fronte sanctum occupas ²5
locum quem mecum desolasti? Dico tibi quod nisi quantocius illam
reuocaueris‚ ex hac infirmitate tua nequaquam* sanaberis, sed morte
morieris! Sicque sancta Wlshildis reuocatur: et eadem die et
eadem² ianua vt predixerat excipitur, et regina a sua egritudine
liberatur. Virgo sancta septem annis post hec vixit, et vtrumque 30
monasterium vnica mater strenue rexit, arnor et dulcedo, sinus et
gestatorium³ omnium, vita angelica et dilectione omnium corda ad
superna gaudia trahens: predixitque se in vigilia sancti Ethelwoldi
episcopi, hoc est quinto idus septembris, ab hac luce ad dominum
migraturam. Sepulta vero in monasterio de Berkingo, post triginta 35
annos integra et incorrupta cum vestibus reperta est. Mulier
quedam oculorum et gressuum carens auxilio, in oratorio virginis
sancte de Hortor‘r lumen et visum recepit; et vt reliquum salutis
apud Berkingum reciperet admonita, cum illuc cum difficultate quasi
repens venisset, sanitate recepta curn leticia rediit. Amabilista
Wlshildis in vrbe Londoniarum propter externos exereitus cum suo
grege morata, migrauit ad dominum. Cumque corpus ad monas·
terium suum de Berkingo deferretur, quidam, cui sancta mater ob

¹ T. Noli. ² so T.; E. eademque. ³ E. gestatorum.

 

