mc aaran adiliano matuta. 457

est ciuem meum esse quam tuum peregrinum i' Apostolus ait: ‘Ne
deleas, inquit, domine piissime, ne deleas eum obsecro: ego tibi pro
eo fideiubeo quod saciet quod proposuerat! ‘Quando inquit dominus,
faciet?’ Apostolus dixitz‘lnsraquindecim dies! Excitatus ad hec
verba Iohannes, solo prosternitur et fideiussori suo cum vberrimas
lachrimarum effusione gratias egit, dicens: ‘Faciam prorsus, apostole
sancte, faciam quod tam misericorditer pro me pollicitus es! Post
ssetum magnum obdormiens, iterum dominus cum eisdem apos-
tolis affuit, librum aperiri iussit, in quo audiuit idem Iohannes
Petrum legentem: ‘Murenulas aureas faciemus tibi, vermiculatas 10
argento? Mox Iohannes surgens, et prefixum diem preueniens‚
votum adimpleuit. llic suit primus abbas cenobii Bone-vallis, et
post ecclesie Valentine episcopus, cuius vita et mors multis meritis
et miraculis claruit. Considerandum nobis est quanta deuotione
sanctorum nobis imploranda sunt suffragia, qui tam amicabiliter pro 15
nobis spondent ettam efficaciter intercedunt.

ll De snncro Wruusuuo unnrncc ¹.

BEatus igitur Willelmus martir in Scotia natus est in vrbe Perthe,
que vulgo dicitur ‘villa sancti Iohannis.¹ Qui cum adhuc iu-
uentutis llore vernaret, lasciuiam amplexus secularem, vsque ad
tempus quod pater celestis in sua potestate disposuit, tanquam lignum πο
aridum infructuosus permansit. Verum germinauerunt speciosa de-
serti dnm hoc lignum in tempore suo fructum attulit, aqua sapientie
salutaris irrigatum. Denique cum lanugo pilis infructi[fi]cans² pro·
diret natura disponente, matrique iuuenis proferret genas dissimiles¹
in virum alium subito mutatus est. Et precauens quidem infuturum, ²⁵
euacuauit ea que erant paruuli, castigansque corpus suum, carnem
spiritui seruire coegit. Arte pistoria, quam a iuuentute didicerat,
familiolam suam sustentans, decimum panem charitatis intuitu pau-
peribus errogauit: quatenus inter celicolas angelorum pane refici
mereretur. Vir ergo istc simplex et rectus ac timens deum et re· 30
cedens amalo, in populo mitissimus apparuit, orphanomm pater,
viduarum defensor, pauperum sedulus adiutor existens. Nec in dei
seruitio verus hic christicola tepidus aliquando permansit: quin quoti-
die sancte matris ecclesie limina frequentaret. Quodam autem dilu-
culo cum adhuc tenebre essent, ante sores templi domini causa 35
deuotionis aduentans, infantem vagientem reperit, vilibus villosisque³
panniculis inuolutum. Cuius miserie sanetus compatiens, clanculo
pusiolum arripuit, arreptum mulieri nutriendum tradidit, nutritum et
adultum arte panifica diligenter instruxit, instructum quoque super

'¹This lile is om, inT. Ed. in Α. SS. Boll. ²3 ldayV, p. 27⁰· Nootherlise
1⁵ known to exist. ² Ε. insructicans. ³ Ε. vilis vilosisque.

 

