2 tanna totana antlia

gregum’ eto, acsi aperte diceret : ‘Pensare debes mira et stupenda
opera que in aliis conspicis, vt eorum comparatione parua ac minima
tibi videantur bona que tu facis, ac sic ad meliorem vitam capessen-
dam¹ teruenttus accendaris·,’—attendentes, inquam, hec omnia,
5laudare viros generosos in generationibus suis permaxime, ac
cupiebant deus quam sit mirabilis in sanctis suis latius ostendere.
Mathathias vero, sanctus Machabeorum dux et princeps, vlam
vniuerse carnis mox ingressurus3 vocatis filiis, dum eos ad pre-
liandum prelia domini fortius animaret, omissis² tanquam minime?³
10 necessariis diuine legis densissimis* siluis, sanctorum virtutes et
exempla deuotius⁵ recensuit, imitandos quosdam proferens in medium
qui ante legem fuerunt, vt Noe, Abraham, et Loth ceterique sancti
Patriarche, quiin medio nationis praue bona operari non cessabantfl
et, dum adhuc lex non esset data, ipsi tamen sine lege non fuerunt,
15 sed sibimetipsis facti sunt lex, cuncta future legis perfectiora strenue
adimplentes ac deo fide firmissima et operatione dignissima iugiter
placentes quorum inuictissima pacientia sublimissimaque obedientia
tanta meruerunt apud deum, vt ceteris, eorum culpa exigente, pereun-
tibus, a pressura flamme et de profundis aquarum, insuper et de
κο manibus querentium animas eorum, diuina liberarentur virtute, ae
seminis eorum multiplicationem ad instar stellarum celi conseque-
rentur: quosdam vero, qui et sub lege floruerunt et eidem veluti
quibusdam loris arctius astricti sunt, sub cuius iugo libentissime coila
inclinauerunt; Phinees quoque sacerdos in exemplum proponitur,
25 qui, zelo dei succensus, Madianitam cum concubitore transfodit, in
ultionem diuine legis⁷; porro et Daniel, vir desideriorum summeque
abstinentie; atque alii quamplures, de quibus omnibus longum iam
esset enarrare—Cuius et rei seriem sapiens ille qui Ecclesiasticus⁸
dicitur, imitatus est; qui, post multa sacra hortamenta salubriaque
30 documenta, in sui calce voluminis cathalogum⁹ sanctorum patrum
studiose retexuit, cunctorum virtutes singulares mira replicans sedu-
litate, vt posteris daretur sanctitatis exemplum, et qua vnusquisque
potissimum polleat virtute clarius innotesceret ;-sicuti in Habraham
obedientiam summam, in Moyse mititatem et mansuetudinem in
35 Phinees zelum et iusticiam3 inSamueie pacientiam et longanimitatem
in Dauid misericordiam et humilitatem3 in Mathathia ceterisque
Machabeis in persecutione constanciam et perseuerantiam ς et sic de
ceteris; vt hii omnes, vna et consona quasi voce, cum apostolo
clamarent: ‘Imitatores nostri estote, sicut filii charissimi ¹⁰!
40 Apostolus quoque, et is eundem insecutus ordinem in suo cathalogo
ad Hebreos¹¹, antiquos patres, seriatim procedens, commemorat; ab
Enoch incipiens, septimo ab Adam, qui, deo sancta conuersatione

¹ E. capescendam. ² E. emissis. ³ E. mine. ¹ E. densissimimis.
⁵ E. deuosius. ⁶ Ε, cessabunt. ⁷ Num, xxv. 6. ⁸ Eccl. xliv. 49.
⁰ Ε. cathologum. ¹⁰ Ephes. v. 1; Philipp, iii. 17. ¹¹ Hebr. xi.

 

