644 unomen 11.

noustugio sedulitate sniuuturn,'¹’ Sic clericus sese liberatum miseri·
corditer deseruit, eie per beatum regern Edmundum vite sibi redisse
presidium constanter retruxit,

DE Quoontt multe Pnllntltloo ΗΕ lintresutu ΕΛΝΑΊὈ,

mmm ΙΝ prouincia singlie que lindeseiu dicitur, miles eret
5 ’ egregius qui precioso deuinctus emt Edmundo sedule
seruitute. liic toto corpore paralisi dissoloirur, et ineffabili langore
absque remedio cruciatum torquetur os eius, tactosque wolrehitun nec
spes superest ullu consilii quo reparari ualeat alicuius medele inposicione,
Dumque sul) tontis quateretur pressurist er insperato diuino ei pietatis
ιο consolacio assuit ipsumque celitus subito contortauit ln hominis neru-
quo pulclrer[r]imi tarn torma quam habitu splendido nuncios qnidam
apparuit, et quomodo aut qualiter sese haberet diligenter inquisiuit Coi
infirmus pacienter respondens: ‘Sicut placet, inquit, deo, grauibus isque·
quaque molestiis et tormentis affligor: etsi deo noo displicent, sospitatem
¹5 obtinere desidero! Accessit igitur angelicus heros et capue suom tetigio,
eminenciorcmque sui corporis partem in hec uerba solo tectu samen:
‘Ad domicilium mansionis mee uelocius proficiscere, ibique ex integro
sanitati donaberis amissamque status tui graciam consequeris! Toot
ille: ‘Quisnam inquit, eo, domine? aot que est habitacio toa ad quem
rome inuitare dignatus es ?’ Respondit: ‘ihesu Christi regis omnium me
seruum Edmundum oportet noueris, a quo beneficia uite immoque ouo·
sequeris.’ Hiis et huiuscemodi a summi regis nuncio perorat'ss, sanctos
Christi martir euanuit ; et languidus ille suam pre gaudio uocauit rnorem
eique retulit optate promissionis uotum et seriem, risitacionem gloriosi
25 regis exposuit et capud venatum cruciatibus sanatum ostendit. Caum
mulier et spe superne sponsionis animata, feretrum preparant rt ed
preciosum martirem dei suom velociter deportarer lirum. Dumque
vlator cum vxore inualidus adhuc ex diutina langueret egritudine, in
Hoylandie prouincia curriculo aduectus caballario sumpsit hospicium io
,30 crastino ad martirem prolecturus gloriosum. Pernoctans aurem eo. oum
nec de promisso diffideret nec adhuc ex· toto sinitote gauderet, in ee
nocte adeo penitus conualuit acsi nullam passus inisset inormitmem.
surgens eutem mane cum se conualescere sentiret es integro, eqmmr
ascendit et iter suum ad sanctum Edmundum accelemuin De duolio*
35 quidem quibus aduectus suerat equum vendidit alterum. regique precioso
secum detulit precium. Coram senioribus uero er online retulit. riuum
misericorditer eum ineliitbilis dei clemencia per brutum regem et glorio·
sum martirem Edmundum a tamti langoris incom[m]odo libemuit.

Du ntoullctlo Sutorio :lli liS'l'U reuertit ET l'onouu minumum.

orama? Uidnm religiose nito mormclms du &impin estu t'elirium

,ιο “ “” ‚4 lnbomlmt, necnliqumnrnoiicimmr reperire poenit.
Itlmmtm onmem tt medicis vt ingrediatur nmium m trumo ollidem otto
imm immineret unguslie, ot ltoc sibi mllrihemt remedium. [nm uolent
lminemorli frueretur consilio, mmnbm ponitus intumuere 'gurriedim mi

 

