assuras] Domuumuuuuttntetmattptt. 615

recusatiue. Et quia omnia Rome venalia, ad hoc est audax promota
presulis lingua, promittens regi centum'marcas auri si sibi concederet
plantacionem enarrandi; nescius sancti vindictam pro toribus esse pre·
sentem. Interea presul equitans in silua dum de predictis iniuriose curn
suis sermonem iaceret: ramus inpegit eius in oculis, sancti videlicet ulcione, 5
ponens eum in inopinate passionis angorem, versis ambobus oculis in
multiplicis sanguinis suffusionem. Visi sunt intus oculi putride carnis
pleni, nec a quoquam uiro valebant auxiliati. Iacet presul vere cecus,
tantillumque refrigerii potitur quod sanguis purulentus¹ ab oeulis cum
spica ordei detrahitur. Hec dum viderem quodam mane superueniens: ¹0
tactus eius miseracione, et exspes sactus ex suorum sospitate visus
oculorum, dixi adeum: ‘Domine presul, in vanum per² te laboratur,
nullum quippe collirium tibi prodesse uidetur: set graciam dei requiras
deuote, simulque sanetum Edmundum, qui in hiis comitatibus patro-
cinatur. Dirige citissime ad abbatem Baldewinum cum pacis bumilitate, ¹5
ut tibi per preces ad deum sanctumque Edmundum velit medicamentum
sanitatis inpendere.¹ Cuius ipse primo uesperam admonicionis, propter
iniurias abbati illatas·, set statimab omnium suorum consilio, eon-
silium datum prosequi iubet, et ut omnes lites et controuersie inter
ipsum et abbatem imperpetuum conquiescant. Inponitur ergo supernae ao
talis regante, quam et eadem die, festo scilicet apostolorum Symonis et
lude, perlici0; memorato abbate me sui gracia luculenter suscipiente
luculencius quoque coram testibus respondente, et luculentissime pos-
tulata concedente. Quibus benigue concessis, descendit ad abbaciam
presul debilis, cum omni susceptus apparatu decoris3 iruitur abbatis ²5
alloquio salutari, commonentis eum vt⁴ si quid offensionis contra deum
vel sanctum Edmundum suapte sit, se debere premeditari, quatinus
peccatis primo leuiatus, inpensura medicina celerius foret alleuiandus.
Annuit presul verbis boni consilii, et eo deducto in ecclesie vestiario ³,
presentibus eiusdem loci senioribus fratribus et quibusdam regis pri- 3⁰
moribus, Hugone de Montium, Rogero Bigot, et Ricardo lilio Gilberti⁸,
cum aliis pluribus: in quorum audiencia profert episcopus causam sue
necessitatis, memoratur iniun'e quam erga locum sanctum iecerit iniuste
vicibus multis, verbo se dicit et velle in deum et sanctum Edmundum
peccasse, et ablacione baculi pastoralis superius dicti reminiscitur, pro 35
quo Tireiordiam confestim mittitur. ln omnibus se fatetur culpabilem,
clamat in audiencia locum esse quietum ac liberalem, dampnat sub
anathemate quos consiliarios habuerit inde, et voto constringit se [se] tule
quid [amodo] repudiare. Sic publice confessus, curn fletibus et gemitu ad
maius altare progreditur, et ibi pro dictis offensionibus episcopalem ponit 40
baculum, scilicet dupplicis cause vadium, turn pro reddendo memorato
baculo pignoris certitudinem, turn deum et martirem impetrans' offense
remissionem ad altaris crepidinem deinde prosternitur psallendo vii
psalmos, ab abbate cum fratribus absoluitur. Tandem medicinam abbatis

¹Ms. prurulentus. ²H.supcr. 'MS despexerat. ‘euin vt
orn. in H. ⁵ ll. consessorio quod tune erat in ν. ⁸ H. Glsleberti.
⁷ so H., r. imprecans

 

