62 narra toronus analio.

positione magis delector quam puer in vberibus matris delectatur,
dum, illis acerba amaritudine superlinitis, ablactatur! Nil enim in
mundo, quantum peccare, timebat. Solebat enim dicere quoniam
si hic peccati horrorem, illic inferni dolorem corporaliter cerneret,
5et necessario vni eorum immergi deberet, prius infernum quam
peccatum appeteret. Dixit quoque se malle purum a peccato et
innocentem, iehennam habere, quarn peccati sorde pollutum celorum
regna tencre. Regem tandem Anselmus adiit et vt sibi Romam ad
papam Vrbanum pro stola sumenda eundi licentiam daret, humiliter
10 petiit. At ille, ad nomen Vrbani turbatus, dixit se illum pro papa
non tenere, nec sue consuetudinis csse vt absque sua electione alicui
liceret in regno suo papam nominare. lterum autem congregatis
prelatis et nobilibus, causa in medium ducitur, et Anselmus diuersis
querelis hincinde concutitur, Maxime enim, quia1 episcopi, regie
15 uoluntati fauere volentes probare nitebantur quod Anselmus, salua
fide regi debita, nullatenus posset in regno ipsius Vrbanum pro papa
tenere. Cunque Anselmus ex verbis domini, ‘reddite que sunt
cesaris cesari, et que sunt dei deo,’ aliisque nonnullis, que ratio nulla
refellere poterat, penitus eos infrenasset; eum in regem blasphemare
zovno strepitu conclamarunt. Igitur ad vnam regie indignationis
vocem, quidam episcopi omnem subiectionem et obedientiam vno
impetu Anselmo abnegabant: quidam vero tantum, que ex parte
Vrbani pape preciperet, illi se negant obedituros. Omnes quoque²‚
episcopo roffensi excepto, aut vno modo aut alio debitam illi subiec- ¹
25 tionem et obedientiam abnegarunt. Rex etiam cunctam ei securi-
tatem adimit, nec se illum pro archiepiscopo vel patre amplius
habiturum iurat, nisi Vrbano pape ulterius se obediturum statim
denegare velit. Tres enirn dies in isto negocio, clamoribus in
Anselmum et contumeliis elapsi sunt. Anselmus tamen in suo
30 proposito constans, per internuncios conductum a rege postulat, quo
tutus regno discedat. Conceduntur tandem inducie inter ipsum et
regem usque penthecosten ς rege promittente in negocio quod emer·
serat voluntati archiepiscopi se interim multum condescensurum.
Verumptamen hominibus suis captis et spoliatis, terrisque vastatis,
35 in immensum Anselmus affligitur. Non multo post ab albanensi
episcopo pallium Anselmo defertur, et in amicitiam regis vel
specietenus recipitur. Petita interim a rege licentia transfretandi,
licet non obtenta; viro dei in itinere constituto, leporem in via
occurrentem canes laxati insequentes, infra pedes Anselmi fugientem
40 auide persequuntur. Retentis vir dei habenis, bestie refugium non
negauit, et canes vndique appropinquantes nec leporem eiicere nec
in aliquo ledere valebant. Cumque vir dei quasi pro capta bestia
leticie frena alios laxare conspiceret, in lachrymas mox solutus³
ait: ‘Riderisi Et vtique infelici huic nullus risus, leticia nulla est.

¹ om. in T. Vit. ² Vit. itaque. ³ Ε. salutis.

 

