mr &aaut uolumus. 203

qui in manu vitreum ordinationis regum habebat librum. Quem
cum Columba de manu angeli accepisset, ab eo iussus legere cepit.
Qui cum secundum quod in libro erat Aidanum regem ordinare
recusaret, quia magis alium fratrem¹ diligeret, subito angelus ex-
tendens manum sanctum percussit flagello, cuius liuoris signum² 5
in eius latere omnibus diebus vite sue permansit, dicens: ‘Pro certo
scias quia ad te adeo missus sum, vt iuxta verba que legisti in
regem ordines Aidanum. Quod si iterum obtemperare nolueris³‚
iterato te percutiam⁴.¹ Aidanum igitur ad lonam insulam venientem,
in regem, sicut iussus erat, ordinauit. In insula Iona remotiorem 10
ab hominibus⁶locum aptum ad orationem quesiutt: ibidemque cum
orare cepisset, subito uidet contra se tetram et nigerrimam demonum
cum ferreis verubus aciem instaurarit: Qui, sicut ei per spiritum
reuelatum erat, monasterium eius inuadere et multos fratrum iugu-
lare volebant. Sanctus enim, contra eos virtute orationis fortiter ¹5
dimicans, innumerabiles tamen vnus vincere non poterat¹ nec de
insula repellere valebat: donec angeli dei in adiutorium eius venirent;
quorum timore demones perturbati, a loco illo fugere sine mora
coacti sunt. Demones enim ad aliam insulam accedentes, fratrum
monasteria inuadunt, et pestilentes morbos inferentes nonnullos ao
occidunt. Quidam saber ferrarius nomine Columbus, elemosi-
narum operibus satis intentus et ceteris iusticie actibus plenus, curn
in extremis langueret3 sanctus Columba fratribus ait: ‘Columbus
non incassum laborauit, qui de operibus manuum suarum premia
felix comparauit eterna. Ecce enim nunc anima elus ad celi gaudia ²5
ab angelorum caterua exaltari meruit) Vir dei oculos ad celum
dirigens, astantibus ait: ‘ Felix mulier et deo placens, cuius animam
in paradisum ab angelis deferri vidi!' Eadem vero die anno reuo-
luto Columba cuidam fratri dixit: 'Ecce mulier de qua te presente
preterito dixeram enno, nunc mariti sui in aere obuiat anime, et ,κο
cum angelis contra aduersarias pro ea belligerat potestates. Quorum
adiutorio, eiusdem hominis iusticia suffragante, a potestate demonum
erepta, ad eterne felicitatis locum anima ipsius est perducta!
Vidit iterum subito celum apertum et innumerabilium choros ange-
lorum sancti Brendani⁷ animam suscipientium, quorum luminosa 35
et incomparabili claritate totus eadem hora illustratus est mundus.
Dixit iterum Columba fratribus: ‘Me hodie, inquit, licet indignus⁸, ob
uenerationem anime sancti Columbani episcopi laginensis celebrare
oportet, que hac in nocte inter sanctos angelorum choros eleuata,
vltra siderea⁰ celorum spatia ad paradisum ascendit! Vir dei 40
collectis inunum fratribus dixit: ‘Nunc, inquit, ad orationem con-
fugientes monachis abbatis congelli auxiliemur, bac in hora in stagno

¹Ad.Eogenanumfratremeius. 'Adliuorosumvestigium 'Evolueris
*Er percutiet. ⁵T.omnibus. ⁶T.E.instaurare;Ad.prcliari. 1Τ.
brendeni; Ad. Brendini, ⁸ Adi i. sim. ⁹ Ε. sidera.

 

