416 = moue tramea analio.

inueniens cum resederis, coram eo quelibet postulata cum amore
percipies-minuit enim sanguinem, nec audet diei admittere clarita-
tem. Introibimus proinde ambo pariter ad aspectum eius: sit procula
nobis queque frequentia militaris! Et accedens ad regem, osculum
5ei dedit. Rex autem, eius consilio credens, cum illo ingreditur3
post eos ianua obstruitur. Cumque ad ostium thalami accederent,
‘depone‚ inquit proditor¹, queso, Ethelberte rex, baltheum et
gladium, et quoquam² loco reconde: quoniam ad tyrannum nemo
armatus intrare valet, nisi vt prouocetur ad iram affectet) Et sacto
ro velociter proditoris consilio, et Ethelberto in thalamum introducto:
ligari precipitur, et ante conspectum Offe sine mora presentatur.
Ducibus vero et militibus non admissis, ostia recluduntur. Stat rex
Ethelbertus quasi agnus mansuetus ad victimam, veram habens in
humilitate patientiam. Commendat domino deo animam suam, et
15 palam ait: ‘Non est in homine via eius: multa ei ex insperatol
possunt accidere que sibi accidentia nequaquam frequenter solet
estimare. Heri securus eram et liber: nunc miserabiliter cathenis
vinculatus sum. Tenebre que me tanta caligine muniuerunt, hane
mihi mortis horam, deo terminante, prodiderunt; sol dum suos
ao radios retraxit, huius vite lucem mihi subtractam esse signauit,
Sperabam petitionis mee bonum prestolari euentum: et ecee in
compedibus diris meipsum considero crudeliter astrictum. Tan·
quam latro aut predator expecto sententiam dampnationis mee.¹
Dum hec et huiusmodi intersereret, tyrannus, non serens diutius
²5eum viuere: ‘quid, ministri, inquit, mei, expectatis? eur opus
desideratum non acceleratis? lrruite velociter in eum et perficite
imperium meum! Quo audito, sanctus martyr intimo cordis affectu
cum magna deuotione orauit ad dominum, et se ante iusticiam eius
peccatorem esse et reum cognouit. Tunc accurrens Winebertus‚
30cum maximo impetu in sanetum dei irruit et gladio caput eius
amputauit, (xiii. kal. luniitt ⁵Quod videns filia regis Offe, procidit
se in terram, dicens: ‘Gratias ago tibi, domine lhesu Christe, quia
seruum tuum Ethelbertum, carnis hodie ergastulo gloriosa morte
eductum, participem fieri uoluisti celestium gaudiorum? Et statim
55 ad eos qui aduentum domini sui foris prestolabantur, exclamauit uoce
magna dicens ⁰: ‘Quid hic soris expectatis, vin' fortes? quid expec-
tantes desideratis? Reuertamini ad terram natiuitatis vestre, et ea
que de rege eorum lacta sunt, Orientalibus Anglis nunciare proper-
ate. Amputato enim capite, dignum coram deo compleuit martirium!
40 Quod illi audientes; cum mortem domini sui ulcisci non valerent,
cum magno eiulatu et planetu ad propria reuertuntur. Tunc virgo
Alftrida, spiritu sancto repleta, ingemuit, pleraque matri sue futura
predixit, que sibi postmodum contigisse manifestum fuit. ‘Triennio

¹T.quesoproditor. ²Vit. quolibet, et om. teimptato. *xiiiual
Iunii,0m.inT. ⁵The restisom, in Ric. Cir. ⁰T.etdixit.

 

