36 . tauto batnon finalia

tionem abbatis Roberti, Alexander papa tertius tribus Anglie episcopis
litteras direxit, vt sacta diligentiinquisitione de reliquiis quas penes se
sancti Albani helienses monachi recondi iactando assererent, rei
veritatem agnoscerent. Illis autem ad locunt accedentibus, monachi

5 duodecim seniores, prestito de veritate dicenda sacramento, protestati
sunt se fuisse pio dolo deceptos, nichilominus grauiter dquuisse et
sacrilegium perpetrasse, et veri martyris reliquiis caruisse. De cara·
calla se similiter deceptos fuisse erediderunt, que ipso tem'pore in
rerum natura creditur non fuisse. Non enim inuenit earn sanctus
¹0 Germanus in sepulchro martyris sed ossa in quadarn palla inuoluta,
sicut inuenit reliquit. ln cenobio heliensi scriptum inueni qnod
cum stigandus archiepiscopus cantuariensis a rege Willelmo et pape
legato deponendus esset, abbas Sancti Albani Alsricus ab eo promotus,
sibi timens, cum litteris commendaticiis Stigandi ad abbatem helien-
15 sem Thurstanum confugit, cum duobus fratribus, Symanno et olrico.
et scrinium eum reliquiis saneti Albani ae aliis ecclesie ornamentis
secum detulit. Deposito tandem stigando, et substituto Lamfranco,
necnon abbate Paulo ad ecclesiam Sancti Albani ordinato, Alfricus¹
abbas ira commotus, habito cnm Thurstano abbate consilio, iuxta
²0 corpus beate Etheldrede reliquias sancti Albani posuit; et in confra-
trem receptus, diem extremum ibidem clausit. Gauisus ergo Thursta-
nus,translationis sancti Albani diem quarto idus maii celebrari instituit.
Instinctu tandem abbatis Pauli, cogente regis Willelmi edicto, cum
monachi helienses ossa sancti Albani curn scrinio reddere vrgerentur,
25 ablatis reliquiis cum caracalla, eum qua capitalem subiit sententiam
sanctus Albanus, necnon reliquiis apostolorum quas sanctus Germanus
cum eis recondidit, alia ossa in scrinio reposuerunt et ad monasterium
SanctiAlbani remiserunt Iudicia premissorum discutienda lectoribus
peritis relinquens3 que diuersis in locis exarata repperi, sine inuidia
3⁰ scribendo communicare decreui. Quidam tribunicie potestatis, no-
mine Thurstanus, quendam viculum ecclesie Sancti Albani sub annuo
censu a monachis accepit: et processu temporis censum soluere renu-
ens, terram illam vt suam propriam vendicauit. Et ecee eques quidam
terribilis in equo albo obuiam ei veniens, et armis aurcis renitens,
35 eum hasta percussit, et elisum in terram semiuiuum relinquens abiit,
Resumpto tandem sensu, reatus sui penitens, omnem satisfactionem
promisit. Sed conualescens ad scelus suurn cum rediret, in medio
conuinantium cetu subito duo viri incogniti ad eum festinando prorum·
punt, et arripientes eum fortiter in terram precipitant: qui confractis
40 ceruicibus coram omnibus expirauit. Et protinus viri illi egressi,
nusquam comparuerunt. Cum domum quandam vorax flamma
inuaderet, monaehi feretrum ignibus opponunt: et sedatis flammis
et extinctis, edificia ab incendii periculo liberantur. Multi infirmi,
variis languoribus oppressi, sancti Albani suffragium postulantes,

¹ E. Alfridus. ² The following is ed. in Aet. SS. Boll. p. 144.

 

