'594 λ appatuit rr.

Du ouoonu Laorsvxrvo PUNITO ao ouon morona urorr
conaus snucrr Eunrunnr.

Saum Abho Florida lrca idem tempus contigit quod quidam iuuenis

Leoistanus nornine, genere pollens ct rerum
affluens copia, presumptuosa curiositate preciperet, licet ab amicis et
viris religiosis prohiberetur, sibil locellum aperiri et sancti martiris

5corpus ostendi. Custodes vero scientes eius arroganciam, et timentes
insolenciam, licet inuiti ad eius imperium mauseolum aperuerunt², et
insolens iuuenis irreuerenter accedens corpus sancti Edmundi repperit
et uidit incorruptum. Qui statim arreptus a demonio versus est in
amenciam, et dentibus ac manibus circumstantes appetebat. Audiens

roautem vir³ religiosus ac timoratus Alt[g]arus pater eiusdem Leistani,
quid presumpserit, et quid inde ei acciderit, interdixit ne vlterius
paternam uideret faciem, nec ad mensam suam recumberet. Qui inedia
simulac vesania corrosus, miserabiliter tandem vermibus consumptus
exspirauit. Colligitur binc ex conformitate vindicte, martirem hunc

¹5 Edrnundurn et beatum Laurencium meritis esse conformes, de quo beatus
Gregorius refert quod cum quidam minus digni corpus cius leuare volentes
conspicerent, contigit septem ex eis ibidem morte subitanea interire,
ut4 ceteris metus incuteretur, ne ad sanctorum corporum contem-
placionem irreuerenter accederent.

‘ii QUALITER THEODREDUS EPISCOPUS FECIT SUSPENDI LATRONES,
ET CORPUS SANC'l'I EDllUNDl REPPERIT INCORRUPTUM.

Umque prefato loco turnulacionis sancti martiris in
Bedricesuuorthe a quihus[que]⁵ catholicis multa
conseruntur donaria et ornamenta in auro et argento preciosissima : quidam
maligne mentis homines aggressi suut nocturno tempore beati martiris
infringere basilicam. Fuerunt autem octo, qui absque vlla sancti re-

25 uerencia decreuerunt rapere omnia quecunque inira basilicam utilia sibi
inuenissent. Vnde sumptis machinis ad parandum ingressum et egressum,
alius posti scalam applicat ut per fenestram se ingerat, alius malleo fabrili
pessulum ab ostio excutere nititur, alius serani lima corrosam depascitur,
alius vangis et ligonibus parietem suffodere conatur. Excitatus a sompno

30 de tanto strepitu quidam iacens interius, nec pedem ad gressum mouere
nec linguam ad verbum laxare poterat ; domino deo hoc permittente non
in perniciem iacentis set in laudem et gloriam martiris presidentis. Set
sicut innoxium ad tempus suspendit ab officio pedum et lingue, sic noxios
protraxit in lucem in opere cepto inuitos: vt [alius] de scala penderet,

35 alius incuruus fodiendo laboraret, alius pessulum cum malleo contunderet,
et alius de poste seram excuteret. Mane sacto populus ad ecclesiam
properans inuenit fures sicin incepto sacrilegio defixos, vt nec sugere
valerent, nec ab opere desistere. Comprehensi igitur, et vinculis con·

²⁰ arra Fara

¹ MS. iussit sibi. ² MS. aperirent. ³ MS. quidamvir. ⁴ MS·
ct ut. ⁵ MS. a quibus

 

