Bt sonno Dunstano. 283

tenebrarum venimus, et ecce aduersis imprecationibus tuis confusi
redimus! Cumque ille depromende veritatis preceptum demonibus
indiceret, agnoscit, animam regis angelica virtute illis sublatam, ad
statutum terminum sub signaculo seruatam, nihil iuris in illam de· v
mones habere, sed in sortem penitentium animarum eandem cedere. 5
Tunc ille exultans in domino, furores illorum tali ratione compes·
cuit: ‘Quid inquit, iniusti¹ actum est vobis? Si peccauit homo iste
in Christum, et in me peccauit : sed quoniam meas propter Christum
dimisi iniurias, dimisit et suas Christus, cum eius ego clementiam de-
precatus sum. Quod ergo Christus et ego dignati sumus clementer ro
indulgere, vos qua temeritate audetis improbe reprehendere t' Qua
sententia spiritus maligni, quasi sagitta percussi, velut musce a vento
rapte dissiliunt. Defuncto londoniensi episcopo, rogatu regis et
principum Dunstanus successione donatur, a ciuibus vrbis² impor-
tunis vocibus nomen illius acclamatur. Neque illum iuuit excusatio, ¹5
canonum auctoritate pretensa, qui duas ecclesias vni episcopo fieri
posse non³ permittunt. Sicque utrique ecclesie, londoniensi scilicet
et Wigorniensi presidens, utramque regens, utriusque proprius epis-
copus fuit. Sicque gladium Pauli habuit, quem sibi destinatum olim
ipse detulit et ad diuidendos ecclesie inimicos habendum tradidit. ro
Mortuo quoque archiepiscopo Odone, cum rex Dunstanum adiuraret
vt archiepiscopatum sumeret, nec ille adiuranti vlla ratione assensum
preberet; Elsinus⁴ wintoniensis episcopus, paratis aduocatis quorum
manus impleuerat, surrepto regis edicto Cantuariam intrusus est.
Hic enim et ante Odonem archiepiscopatum ambierat, sed custos ²⁵
ecclesie sue Christus ambitionem illius impediebat. ⁵Primo itaque
apud Cantuariam exceptionis sue die non abstinuit quin conceptas
mente furias euomeret; et tumbam beati Odonis pedibus pulsans ait:
‘Pessime senex, animam effudisti : sero satis te meliori locum fecisti.
Itaque quod diu concupiui, te inuito teneo: vnde tibi malas grates 30
ago' Cum autem cubili se dedisset, vidit beati Odonis effigiem im-
properare conuitium, minari exit[i]um. Ille vero, qui volatico fantas-
mate se putabat deludi, ad recipiendum pallium Romam pergit, per
Alpes transiit: vbi niuali frigore congelatus, exenterratorum equo-
rum spirantibus adhuc extis pedes quibus tumbam Odonis pul· 35
sauerat inuoluit ⁶, et sic misere interiit; utqui ab amore celestium
friguisset in corde, per frigoris asperitatem periret in corpore; et
qui alienos honores ambire presumpsisset, ipse in aliena regione
mortuus, honorem pariter et vitam amitteret. lterum preces
Dunstano de archiepiscopatu funduntur, nec quicquam in animo 40
illius consensus operantur. Quapropter Berthelmus³ Dorsetensium
episcopus ad archiepiscopatum assumptus; et post paucos dies ad
tantum onus minus idoneus inuentus3 non sine verecundia rediit ad

¹Vit iniuste. ²E.verbis. ³om.inT. ¹111. Elffiuus. Μ110111
Chron. Bromton or Higden Vl. ⁶ E. berthelinus.

 

