aenaim] Domoomuaootturrtmartprt. 603

periclitantes, domini sui cadauer exanime copioso sale sallitumla feto-
ribus munierunt secumque per immensa equora ad Dacium remeantes
asportauerunt. ab ea siquidem die, licet Anglia graues habuerit
tirannos, ecclesia beati Edmundi ab indiccione fisci mansit immunis.
Nemo enim eorum deinceps martirem ausus est prouocare aur in oppri· 5
menda eius ecclesia sine uindicta persecucionem inferre. Nonne sic ad
preces beati Basilii et beate dei genitricis imperium Mercurius martir
vastatorem ecclesie prostrauit apostatam lulianum? Sic sanctus martir
Edmundus contemptores suos et ecclesie sue aduersarios potenter con-

terens, et pia cultorum suorum vota patenter et efficaciter promonens, ro ,

multis et magnis non cessat choruscare miraculis. Vnde factum est vt
extunc peculiarius eum inciperent eciam remote familie venerari, per
quern se nouerant a pressuris coacticie seruitutis relaxari.

Quaurrua rronacrrr arun saucrunr Eunuuuuu sunr
rnrnonucrr.

E l d ts bb ETheldredo rege defuncto, et Edmundo
x egen ἐ animm ' rege irensido filio suo dolo perempto:
Canutus, filius Suani, regni apicem adeptus est, anno domini rr'.xvij.15

Qui regni monarchiam dei miseracione sibi perpendens attributam,
primates regni pronectosque viros ac modestos conuenire precepit, hac
scilicet tle causa vt quecunque iusta et vtilia ipsi incommune raciona-
biliter tenenda decernerentl, ipse decreta sancciret, sanccita perpetuo
caractere firmaret, firmata pro legibus posteris habenda manderertao
Dixit, et opere dicta compleuit. Hic tam pius, tam benignus, tarn
religionis amator fuisse memoratur, vt per vrhes ct oppida publicas
instituens scolas, magistris deputatis elegantes boneque spei pueros,
necnon seruorum filios manumissos, literis traderet inbuendos, de
racione fiscali sumptibus constitutis. Anno igitur predicti regis quarto: ²5
Alfuinus episcopus elmanensis, eliensis autem monachus, suggessit
regi et regine de clericis qui habitabant apud sanctum Edmundum,
dicendo iustum et deo beneplacitum videri quatinus in loco eorum
monasticus ordo succederet; vt scilicet peculiari famulatu ac honestiori
cultu sanctus, vt dignus est, excoleretur. ab anno enim'xix. trans-30
lacionis sancti Edmundi de Horne vsque ad Beodricesuuorthe, quo
nunc incorrupta carne quiescit, assignati erant obsequio dei et sancti
Edmundi clerici seculares, qui tepescente deuocione beneficia eidem
martiri collata inter se diuidebnnt, et corpus sanctum absque condigno
honore dimittebant. Ex cronicis de Ely. Contigit autem quodam 35
tempore, Ayelrvynum episcopum diocesim uisitare et in eadem villa de
Beodricesuuorthe hospitari, vbi incontinenciam illorum clericorum et
alias enormitates audiens‚intendebat eos corripere et ad meliora prouocare;
set nichil suam preualere monicionem intelligeris, partem sue prebende,
que sibi de illa ecclesia debebatur, et alia que ad ius episcopi pertinebant 40
petiuit. llli vero hoc audientes indignati sunt, et ad episcopum in veru
fixa frusta camis que de carnibus porcinis et vaccinis ad oblacionem

¹ MS. discemererent. ² lus. firmaret et rn.

 

