Bt &aucto 1111111111. 467

honore et surnma reuerentia est humatum. Nec multo post specialis
filius et martir regis superni, ad specialem filiam romane ecclesie,
ecclesiam videlicet euishameusem, diuina disponente gratia est trans-
latus, vt locum quem Kenredus rex regia potestate regie libertati
donauit, eiusdem regis consanguineus beatus Wistanus, vt alters
quodammodo substitutus patronus, regia potestate protegeret et mar-
tiris presentia sanctificaret. Cum autem beatus Wistanus martirio,

vt prefertur, coronaretur, omni anno per vnam horam illius diei qua
gladiis impiorum occubuit, in eodem loco vbi columpna lucis ap-
paruit, capilli quales videntur in capite hominum, oriuntur3 vt per 10
capillos a capite eiusdem adolescentis auulsos, in eodem loco effusos

et dispersos, qui a fidelibus tunc ibi presentibus colligi non poterant,
adhuc tamen ibidem permanentes et annuatim crescentes veridica
saluatoris approbetur sententia qua dicitur quia ‘capillus de capite
vestro non peribit! Et cum multi martires capitis abscisione mar· 1⁵
tirium compleuerant, iste non absciso capite, sed tautum cono
capitis quassato in modum corone victor occubuit. Cum enim
Baldewinus archiepiscopus cantuariensis super predictis certificari
vellet, instante die natalis eiusdem martiris, misit illuc viros reli-
giosos et fide dignos, qui illuc accedentes, per spacium unius hore ao
diei passionis sue in eodem loeo, circa capellam que ibi sita est, inter
herbam viridem capillos quasi hominis, quos manibus suis palpa·
uerunt et ore osculabantur, videre meruerunt3 etiterum post modi-
cum nihil 111 eodem loco nisi solam herbam perspexerunt. Cum
enim Walterus abbas, qui primus Franeigenarum ecclesie prefuit ²5
euistramensi, multas sanctorum inuenisset reliquias ¹, igne illas pro-
bari decreuit. Reliquias etiam beati Wistani, de cuius sanctitate
dubitabat, in ignem copiosum immisit: sed dominus ita illas illesas
conseruauit vt flammis diuisis intacte permanerent, colorque in ossi·
bus mutatus non est. Vnde perterritus abbas tremulis manibus 30
testam capitis gloriosi martiris cum ab igne ad locum pristinum
deportaret, casu de manibus eius subito in terram cecidit, tantumque
riuum sudoris emisit qnantum aliquis virorum quolibet accidenti de

se emittere posset. Quo viso omnes, dei laudantes magnalia, voces
ad sidera tollunt, et caput cum ceteris membris in feretrum bonori- 35
lice reponunt.

[MS. Tib. adds ; suadendae

Non multum ante hec tempora sancta Aurea, Parisiis in Gallia
florens, dum panes ad refeccionem sororum deessent, clibanum
candentem intrans prunas ardentes suis manibus foras detulit et
fornacem mundam exhibuit; ut autem miraculum duplicaretur et 40
laus uirginis sancte augmentaretur, campane sine manuum tactu per

¹ om. in T. ² Cf. Vinc. Bell. XX111.69ff.
11 h 1

 

