3³². intua trumba unalia. v ⁴

amabilis ciuibus, vtilis ecclesie, laudabilemque vitam sancto fine
concludet.¹ Que omnia in beato Edwardo completa, rei exitus com-
probauit. ¹Cum autem episcopus de posteritate Edwardi quereret,
respondit sanctus Petrus: ‘Regnum Anglorum regnum dei est;
5post istum prouidebit regern ad placitum suum.’¹ Stabat adhuc
spiritus procelle, et exaltati sunt {luctus eius, externisque‘² malis
accessit ciuilis discordia, adeo vt quis eui [crederet quis cui]⁵
mentis sue secreta committeret, nesciretur. Plena erat proditoribus
insula; nusquam tuta fides, nusquam sine suspitione amor, sermo
ιο sine simulatione. Tandem eousque proditio ciuilis et astutia pro-
cessit hostilis, vt defuncto rege Ethelredo, magna pars insule,
legitimis heredibus abdicatis, Canuto, qui regnum inuaserat, manus
darent: peremptoque inuictissimo rege Edmundo, etiam filios eius,
adhuc in cunis agentes, barbaris mitterent occidendos, Alsredus
15 demum Edwardi frater in Angliam transuectus inaudita crudelitate
ab hostibus ciuibusque perimitur. Tunc Edwardus omni humano
destitutus auxilio, exul patrie, regni, et honoris viuebat: Impiorum
insidias timebat, et ne a suis proderetur, vel ab hostibus ad mortem
emeretur, plurimum formidabat. Inuento⁴ autem consilio salutari,
20 deo prosternitur, talia prosequendo: ‘Ecce, inquit, domine, non est
mihi auxilium in me, et necessarii mei recesserunt a me, amici
mei et proximi mei aduersum me appropinquauerunt et steterunt.
Pater meus post multos labores rebus humanis excessit; iratres
meos crudelitas proditorum absorbuit; nepotes in exilium acti sunt3
25 mater emuli nostri nuptiis tradita est. lta solus relictus sum, et
querunt animam meam. Sed tibi, domine, derelictus sum pauper,
pupillo tu eris adiutor. Tu quondam Edwinum, morti expositum,
mirabili modo et vite reseruasti et regno. Tu illud Anglie decus ’
sanctum Oswaldum ex exule regem factum, per signum crucis
30 reddidisti cunctis hostibus fortiorem. Si igitur fueris mecum et
custodieris me, et reduxeris me in regnum patris mei, eris tu mihi
semper in deum, et beatus Petrus apostolus in patronum: Cuius
sacratissimas reliquias in vrbe Roma, te annuente, te regente, te
comitante, visitaturum me promitto! Exhinc enim factus fide
55 robustior, spe alacrior, expectans expectauit dominum. Canuto
autem rege rebus humanis exempto, filiis eius immatura morte
prereptis, Angli danico iugo liberati Edwardum in regern elegerunt,
etcum maximo honore consecrari et inungi fecerunt. Tunc sacer·
dotes sapientia et sanctitate fulgebant, monasteria omni religione
40 pollebant, agebat⁶ clerus in officio suo, populusfl stabat in gradu
suo. Videbatur etiarn terra secundior, aer salubrior, maris vnda
pacatior. Reges enim et principes pro tanta rerum mutatione
admiratione perculsi, cum tanto rege fedus inire, amicitias iungere,

HominTw. ²E,eternisque. ³SoT.Tw.;om.inE. *Etnuenta
tothw. ⁶T.etp.

 

