maturae] Debuuntunuuetueetnutturt. 597

modica suppellectili pro amore dei peciit. Abnuit sacerdos, homines
ignotos hospicio recipere detrectans: set tandem, post illata conuicia,
ipsum cum reda sua sub diuo in orto suo iacere permisit nec in domum
snam introducere voluit. Ayelwinus autem lectum suum sub biga nocte
illa qualicunque modo potuit sibi substrahit. ¹Sicque recubat monachus 5
sub martire, martir vero sub diuo luciflue columpne [lumine] choruscus.
ο quam felicia quiescentis lectisternia, vbi seruus secura sompni carpit
ocia l Quis nobis, ο Ayelwyne pater deuotissime, reserabit quam gratam,
quam placidam, sub tam precioso culmine noctem transegeris? Quis
tametsi facundus orator, explicare queat quam dulcis sopor, quam deli· ro
ciosa quies merorem pariter ac laborem tuum refocillatieriti Quanta
putamus animam tuam intima luce serenari, cum attenderes, indice celo,
Christum amici sui peregrinacioncm comitari? 0 mira suauitas, o in-
effabilis iocunditas! Nox illa nouum tibi solem parturiebat, hospitalitatis
repulsa auro tectis edibus gracias tentorium ministrabat. Quarta denique ¹5
noctis instante vigilia. ceperunt vehiculi rote sine alterius mucione velud
ad gradiendum concitari. Quarum stridore prefatus monachus experge-
factus, voluntatem sancti animaduertit de corporis sui ab illo loco celerius
aspar-tacione ι moxque [uie] redditus iter quod ceperat aggreditur. lamque
a loco longius processerat: et ecce post tergum solito respiciens, intuetur zo
eminus flammis vltricibus domum presbiteri conflagrari. Et quidem satis
iuste, quippe qui caritate seclusa voluit vt proprium possidere quod deus
omnibus, et maxime domesticis fidei iubet esse commune. Nam licet
ignorauit quis quantusve fuit peregrinus quem aere sub nudo pernoctare
coegit, in Christi tamen nomine rogantem aspernari non debuit. Legerat 25
hoc scriptum set non intellexerat: hospitalem se fieri debere sine mur·
muracionis angore. ss Cumque monachus sepedictus ceptum iter confi·
ceret, eodem die Stmtsordie vadum offendit, quod tribus milibus a ciuitate
Londonie distat. Cui breuis plurimisque in locis pons inter[r]uptus super-
iacebat, tutum nullius, presertim equitancium vel militantium, vestigium 50
sustinens. Quem volens transire: propter artitudinem pontis, rotarum
ambitum non serentis, reprimitur. Nauigium abest, semita inter fluctus
solida non subsistit, immo tumidus aquarum gurges naufragium commi·
natur. Dacus a tergo perurget. diuerticula nulla patescunt, remorari²
non est consultum. Quid ergo monachus ageret, quo se verteret, consilio 35
pauper prorsus ignorabat. ln se tandem reuersus, omnipotenti dextere
que mare iecit et atridam, negocium suurn committit. Statim mouit se
biga, nec stare destitit donec dextera rota uoluente super pontem, sinistra
in aere vltra aquam tanquam super atridam incedente et quasi sulcante,

' ad terram oppositam peruenit. Quod videntes hii qui erant ex aliaqo
parte fluminis, in laudem dei cicius prorumpunt3 Ayelivinus eciam
preuius auriga miratur visum, insolitoque spectaculo diu multumque
delectatus, in dei laudibus et sancti martiris assiduus perseuerat. Tandem
cum londoniense suburbium attigisset, mirum in modum obuiam sancto
corpori turba non modica processerat, que, nescitur utrum precurrencium 45
an diuine voluntatis vaticinio, ad obsequelam martiris premonita con-

¹ Cf, MS. Trin. Coll. Dnbl. ² MS. rememorari.

 

