De &aaut anaante. 63

Hostes eius circa eam sunt, et ipsa de vita sollicita, confugit ad nos,
presidium querens. Hoc plane est et anime hominis: Nam curn de
corpore exit, mox inimici sui, maligni scilicet spiritus, qui eam in
corpore degentem per amfractus vitiorum multis modis persequun-
tur ¹, crudeliter assunt, parati eam rapere et in mortem eternam pre· 5
cipitare. At ipsa, nimis anxia, huc illucque circumspicit, et auxilium
ineffabili desiderio concupiscit. Demones vero rident et gaudent,
si illam suffragio destitutam inueniunt? Quo dicto, bestiam vltra
persequi palam canibus interdixit, iter suum carpit, et illa ab omni
lesione immunis euasit. Puer quidam pedem auis cuiusdam filo 10
ligatum habens3 cum fuga sibi consulere et sepius auolare niteretur,
puer, retracto ad se filo auem deiicienst, ingens sibi gaudium pro-
uocabat. Quod videns Anselmus‚ condoluit, et vt rupto filo libertati
redderetur, optauit. Et ecce iilum rumpitur, euolat³ auis, puer
plorat, et pater exultat, dicens: ‘Simili consideratione iocatur dya- 15
bolus eum multis hominibus, quos suis laqueis irretitos pro sua
voluntate in diuersa vitia pertrahit. Sunt enim quidam auaricie seu
luxurie et similium flammis succensi, et ex maia consuetudine illis
addicti. His contingit aliquando vt sua sacta considerent, defleant,
seque amodo a talibus cessaturos sibi promittant. En more auis ro
liberos volare se estimant. Sed quia prauo vsu irretiti ab hoste
tenentur, volantes in eadem vitia deliciantur. Nec omnino liberari
valent, nisi magno conatu per respectum gratie dei, sunis⁴ praue
consuetudinis dirumpatur.¹ Tertio per internuncios licentiam trans-
fretandi a rege petiit. Turbatur rex, et nimium se vexari ab eo 25
anxie queritur. Anselmus ait: ‘Et quidem, quod Romam ire dispono,
causa sancte Christianitatis quam in hac terra regere suscepi, causa-
que salutls anime mee, causa etiam sui honoris et Vtilitatis, si credere
velit, id ago. Si ergo bono animo licentiam dederit eundi, gratiosus
accipiam: Si non, ego vtique, quod deus precepit, postponere non 30
debeo, quia scriptum est: “Obedire oportet deo magis quam
hominibus.'’' Quod rex audiens, turbato animo iubet vt aut cepto
desistat, et insuper se nunquam beatum Petrum vel sedem eius pro
quolibet negotio appellaturum iureiurando promittat, aut sine mora,
omni spe remeandi sublata, suo regno discedat. Et subdens ait: ‘Si ³5
vero territus istis, cepto desistere et remanere elegerit, tunc volo⁵
michi, prout iudicabit curia mea, emendet, quoniam illud sibi con·
cedi a me tertio petiit, in quo se perseueraturum certus non suit?
Respondit Anselmus: ‘Dominus est: quod vult dicit. Ego tamen
sciens ad quid assumptus sum ⁶, et quid in Anglia gerendum sus· 40
ceperim, cuiusquam transitorii comodi causa non omittam quod
suturis temporibus ecclesie dei vtile sore cognouit Rege igitur et
curialibus contra illum iu iram commotis ⁷, placido vultu ingreditur,

¹Vit.persecuti sunt. '¹T.dehiciens. “vit avolat 'Vit filum.
⁰ Vit. volo quatinus. ”vit sim. ⁷ E. commotus.

 

