126 mota tertona finalia

fatigaretur, Willebaldum et Burghardum, viros vtique simplices et
morigeratos, ad episcopatus gradum promotos ¹, in intimis Orien-
talium Francorum partibus et² Baguariorum terminis ecclesias
sibi commissas impartiendo distribuit3 et eeclesias inconfrniorum³
55axonum ac Sclauorum sno officio deputauit. Pipino in regem
Francorum sublimato, cepit idem rex synodalia recuperare instituta,
ac canonica, iuxta exhortationem saneti Bonifatii inchoata, instaurare
misteria. Sed quia vir sanctus, infirmitate corporis grauatus, con·
ciliornm¹ conuenticula per omnia adire non poterat, Lullonem⁵
ιο discipulum suum⁶, episcopatus ordine suscepto, ad erudiendam
tante plebis numerositatem constituit et in hereditate quam Christo
adquisierat onus imposuit et laborem. Qui et fidelis in domino ’
comes peregrinationis eius erat, et testis utrobique passionis et
consolationis. Cum autem dominus seruum suum de temporalis
15 vite tribulationibus eripere disponeret, ad Frisiam, olim corpore, non
quidem mente omissam, seruis dei seeum assumptis iter quantotius
maturauit, et ad Lullonem⁵ coepiscopum suum dixit: ‘Ego pro-
positum pergendi iter complere cupio, ego me a desiderato
proficiscendi itinere reuocare non potero. Iam enim instat reso·
colutionis mee dies: iarn, deposito carnis ergastulo, eterne retribu-
tionis reuertar ad brauium) Cumque hec, et multa alia protulisset,
et de his que ad regimen ecclesie et animarum instructionem
[spectant] informasset; ascensa naui gentem paganam Frisonum
visitans, vbique verbum domini euangelizare cepit, ecclesias fabri-
25 cauit, et multa milia utriusque sexus ad fidem conuertit3 episcopum
illis ordinauit, et monasterium quoddam construxit. quta
fluuium quendam regionis illius cum suis persistens, tentoria
ibidem erigi fecit, vt prefixo certo die baptizati manus imposi-
tionem concurrentes ab eo susciperent. Cumque dies prefixa
30 adueniret, ecce turba infidelium manu armata superueniens tentoria
sua circumuallare cepit. Audito autem armatorum strepitu, sanctus
dei extra tentoria egrediens, pueris periculo et morti se exponere
’ volentibus confestim increpando interdixit certamen, dicens:
‘Cessata pueri, a conflictu, pugneque deponite bellum: ne forte
35malum pro malo, sed etiam bonum⁷ pro malis reddamus. lam
enim diu optatus adest dies, et spontaneum resolutionis nostre
imminet tempus. Consortamini igitur in domino, et sperate in
eum: et liberabit animas vestras' Sed etad presbiteros et clericos
ceterosque fideles ait: ‘Viri fratres, fortes estote animo, et ne
40 terreamini ab his qui occidunt corpus, quoniam⁸ animam necare
non possunt; sed gaudete in domino, quoniam⁹ perpetue reddet
nobis remunerationis mercedem, et celestis aule sedem curn

1Vit.promouiteisque. ²T.E.eta. ³Vit.inconfiniis. 4Ε. consiliorum.
³T.lulVit.Lu11um. ³T.sanctumsuum discipulum. ⁷Vit.bona. tvit.
quorum. ”Vit.qui.

 

