De &millu illitum. 3² 5

octo vaccis suis miraculose tribus diebus pauit5 et aqua sontis ab eo
benedicta peridem tempus in vinum optimum conuersa est. Qui·
dam a sancto Pirano a morte resuscitatus, dedit ei filium suum cum
agris multis Sanctus autem Piranus in nocte natalis domini, post-
quam populus eius sacrificium accepisset, de manibus illius exibat ad 5
remota loca ad cellam sancte Cote¹ virginis,vt sibi etiam corpus Christi
afferret3 et ante matutinas iterum veniebat a mari occidentali vsque
ad Cluanam²ciuitatem Petra autem sancte Cote virginis, super quam
ipsa sola orare solebat, in mari erat, non procul a loco suo constans
inter vndas; ad illam autem petram sanctus Piranus sepe sine naui ro
siccis pedibus super mare ambulabat. ³Quadam autem die cum ve-
nisset Piranus ad cellam sancte Cote, et multa turba cum eo, dederunt

ei ibi in cibum humerum suis: et ex illo humero fecit Pisanus snr-
mentum, mel, piscem et cereuisiam; et cum aquam* sontis bene-
dixisset, in vinum optimum versa est. Erat autem numerus illorum ¹5
qui de cena illa saturati sunt, nongenti et quadraginta viri. Quodam
tempore cum sanctus Piranus sederet in magno consilio hominurn, erat
ibi rex Corbanus, quioculos nequam et nephandos habebat: eratenim
talis natura malitie sue vt quem maliciose et perspicaciter aspiceret,
statim solo visu interficeret Cum ergo iuuenis quidam cum Pirano ιο
ad consilium venisset, Corbanus terreum maliciose diu intuitus est
et iuuenis in terram cadens mortuus est. Hoc videns Piranus iratus
est contra regem: et statim rex cecus effectus est. Tunc rex pro·
strauit se ad pedes sancti Pirani, eum magna humilitate veniam preca-
batur. Orante autem proco sancto Pirano, aperti sunt oculi regis; ³5
iuuenis etiam mortuus illo orante resuscitatus est ³. Cum autem
alumpna sancte Cote cum alumpno ³ sancti Pirani carnalem amicitiam
vellet coniungere, et in silua quadam conuenientes vterque laciem
alterius prospexisset, subito columbal de celo cecidit inter eos, et
nimio timore perterriti, nihil sibi dicentes ad inuicem sugam arri· 30
pientes ad domos suas abierunt. Ab illa autem die vsque ad mortem
suam virgo illa ceca permansit; et iuuenis, a Pirano transmare
gallicum in exilium missus, septem annis penitentiam egit, et scrip-
turas sanctas didicit. ³In domo sancte Cote lignum in pariete
positum ignis incaute apprehendens, domum incendit. Videns autem 35
Piranus globum ignis de domo in altum con[s]cendere, eleuata manu
signum crucis igni opposuit: et statim ignis vehementia cessauit, et
domus integra et illesa permansit. Quedam puella ab hostibus
iugulata et decollata, orante sancto Pirano vina et sana surrexit.
Geranus, presbiter sancte Cote, cum per viam ambulans mortuus ⁴⁰
suisset, precibus sancti Pirani resuscitatus, multis annis sancte Cote
ministrauit ³. Odranus et Medardus ³ iratres proficisci volentes, cum
ad sanctum Piranum venissent, Medardus cum ipso manere volebat.

¹ Colg. Coechee. ² i. e. Cluainsert; or r. Sagiriaml Μ om. in Colgan.
⁴E. aquis ’sceartuacua ⁸C01g. ignis. ·c0lg.t1edranus.

 

