⁴170 Ἰ ranna tremos analio.

agnoscerent, agnoscendo colerent, colendo in omnibus diligerent,
et diligendo ad celestis regni gloriam peruenirent. Nemo illa in-
genio profundior, nemo eloquio erat clarior. Regem ipsum ad
iusticie, misericordie, elemosinarum, aliarumque opera virtutum ac-
5cendit et cooperante deo obtemperatissimum effecit. Videns autem
rex in corde regine Christum veraciter habitare, illam quoquo modo

’ offendere formidans, votis eius et consiliis in omnibus obedire studuit.
Que respuit ipsa, et iile respuere; etque amauerat, amore illius
amare solebat¹; et librum in quo regina orauit, manibus contrectare
10 et osculo venerari delectatus est. Rege curn magno comitatu pro-
cedente, familiares eius quosque tanta censura cohercuit, vt nullus
quicquam rapere, nec rusticos aut pauperes quoslibet opprimere vel
ledere auderet. Tanto namque sancta regina facilius pompam omnem
mundi contempsit, peccatorum maculam euasit, quanto tremens et
¹5 pauens districtum iudicii diem ante mentis oculos sibi indesinenter
presentabat. Crebro igitur consessorem suuml rogabat vt quiequid in
eius verbo vel facto reprehendendum cognosceret, id reprehendens
secreto illi indicare non dubitaret. Quod dum rarius et tepidius quam
illa vellet iaceret, importunam se illi ingessit; dormientem et velut
20 sue salutis negligentem illum arguebat. ‘Corripiat inquit, me iustus
⁴ in misericordia et increpet me; oleum autem, idest adulatio pecca·
toris, non inpinguet³ caput meum! Reprehensionem sui,quam alius
deputare4 poterat ad obprobrium, ipsa ad virtutis appetebat pro-
fectum. Malum cum videret, admonuit vt bonus fieret; bonum, vt
²5 melior existeret. Cum enim contra uniuersalis ecclesie sanctam
consuetudinem multa in gente Scotorum illicita fieri perspexisset ⁵,
crebra concinat statuit, vt ad veritatis viam errantes Christo donante
reduceret. Iu quo conflictu rex ipse adiutor ei precipuus residebat,
quodcunque in hac causa illa iussisset, dicere paratissimus et facere.
30 Qui quoniam perfecte Anglorum linguam eque vt propriam nouerat,
vigilantissimus in hoc concilio⁷ vtriusque partis interpres extiterat.
Igitur regina, prefatione premissa vt qui cum catholica ecclesia in vna
fide vni deo seruirent, ab eadem eeclesia nouis quibusdam et pere-
grinis institutionibus discrepare non deberent3 Primo proposuit eos
35 quadragesimale ieiunium non legitime obseruare, quia hoc non cunr
sancta ecclesia a seria quarta incapite ieiunii, sed sequenti septimana
feria secunda consueuerant inchoare. Econtra illi: ‘Ieiunium in-
quiunt, quod agimus, euangelica auctoritate, que Christi narrat ie·
iunium, obseruamus persen hebdomadas *Β Et illa: ‘Longe ait,
40 in hoc ab euangelio discordetis: legitur enim ihil, dominum quadra-
ginta diebus ieiunasse, quod manifestum est vos non facere. Nam
curn per sen hebdomadas sex dominici dies a ieiunio abstrahuntur,
triginta tantum et sex dies ad ieiunandum remanere noscuntur. Non

¹om.anit. ²Vit.me. ³T.E.iupinguat. ⁴Edeputari. ⁵T.perspexisset;
E. conspexisset ⁰E. consilia. ⁷E. consilio. ΒΤ. ebdomadas. ³E. ibi enim,

 

