Da &auctu natatu. 463

pugne et vociferantium demoniorum in omnem terram audiri. Et
demones dixerunt: ‘Ociosos sermones sepe protulit, et idco illesus
vita beata perimi non debet! Angelus ait: ‘Nisi principalia vitia
contra eum protuleritis, propter minima non peribit.¹ Et demon¹:
“Si non remiseritis hominibus peccata eorum, nec pater vesters
celestis dimittet vobis peccata vestra.¹’ Angelus ait: ‘Vbi se vindica-
uit, vel cui iniuriam seciti’ Et demon: ‘Non est scriptum: sinon
vindicetis; sed si non remiseritis dc cordibus vestrist’ Et ait
angelus: ‘iudicemur ante dominum.⁵ Victus inimicus, iterum
venena restaurat, dicens: ‘Si iustus est deus, homo iste in regnum ιο
celorum non intrabit Scriptum est enim: “Nisi conuersi fueritis et
efficiamini sicut paruuli, non intrabitis in regnum celorum.” Hoc
verbum minime impleuit.¹ ³Angelus excusans dixit: ‘indulgentiam
in corde habuit, sed consuetudine humana continuit.¹ Et demon:
‘Sicut accepit malum ex consuetudine, ita accipiat vindictam a15
superno iudice ³) ‘ludicemur, inquit angelus, ante dominum? Pre-
liante angelo et contritis aduersariis, dixit angelus : ‘Respice [in] mun-
dum? Et vidit vallem tenebrosam sub se in imo positam, et quatuor
ignes in aere incendi aliquibus spaciis a se distantes. Et ait
angelus : ‘Hii sunt quatuor ignes qui mundum succendunt: Primus πο
est mendacii, cum hoc quod abrenunciare diabolo et omnibus pompis
eius in baptismo omnes promiserunt, minime⁴ implent. Secundus
cupiditatis, curn mundi diuitias amori celestium preponunt. Tertius
est dissentionis, cum animos proximorum in superuacuis rebus
et sine causa offendere non formidant. Quartus impietatis, cum ¹5
inferiores expoliare et eis fraudem sacere et opprimere, potentes³ pro
nihilo ducunt. Vnusquisque ignis incendit alium, quia per aug-
menta⁸ malorum, peccata ex culpis crescunt! Et cum ignes isti
quasi in vnum glomerari viderentur, expauit F urseus et clamauit:
‘Domine, ignis mihi appropinquat! Cui angelus: ‘Quod non in· 3⁰
cendisti‚ non ardebit in te. Licet enim terribilis et grandis est,
tamen secundum merita operum singulos examinat. Sicut corpus
ardet per illicitam voluptatem, ita et anima ardebit per debitam
penam.¹ Tunc angelus precedens diuisit ignem ssamme in duos muros
viroque latere, et [alii duo] ab igne defendebant eum. Tunc vnus 35
demonum qui in igne volabat, dixit: ‘Seruus qui scit voluntatem
domini sui, et non lacit, plagis vapulabit multis! Angelus ait:
‘Quid enim iste de voluntate domini sui non impleuit ?' Et demon:
‘Scriptum est: “ Dona iniquorum reprobat altissimus ⁷.''‘ Cui an-
gelus: ‘Credidit' enim quod vnusquisque eorum penitentiam 40
egisset) Et ille: ‘Ante debuit probare penitentie perseuerantiam,
et sic fructum suscipere. Munera enim excecant oculos sapientium,
et peruertunt verba iustorum.¹ Angelus ait : ‘ Iudicemus ante domi-
num.¹ Diabolus succumbens, in blasphemias contra auctorem erupit,

¹ al. add Scriptum cst. ² al. here follows U. ⁴ T. E. ct minime
⁸ et ο. p. nl. om. ⁵ Ε. aucmenta. ¹ al. add: istc dona iniquorum recepit.

 

