κ bt &aaut attane. μ

'vbertim decidentes. ‘Ego, inquit, dyabolum abnego, omnesque
Christi detestor inimicos; in illurn credens, illi me committens, qui,
sicut asseris, a mortuis die tertia resurrexit! Dicit ei Amphibalus:
‘Forti animo esto: dominus tecum est, et illius gratia non tibi
deerit unquam. Fidem quarn ceteri mortalium homine tradentes
percipere meruerunt ¹, tu non ab homine neque per hominem didicisti,
sed per reuelationem Ihesu Christi. Quare, iam securus de te redditus,
longiusiredispono,viamveritatisgentibusostensurus.’ ‘Nequaquam
inquit Albanus, sed vna saltem septimana maneas apud me, vt interim
fidem plenius instructus agnoscam! Et facturn est ita. Gentilisenim io
quidam ad iudicem ingressus, quod sactum suerat indicauit. Mox
iudex ira commotus Albanum et magistrum illius ad se iussit euocari ε
sed Amphibalo clam recedente, equites cum magna manu pediturn a
iudice missi, illustrem Albanum in habitu peregrino, nudis pedibus
ante cmcem domini precibus incumbentem reperiunt; cateruatimque 15
irruentes, vbinam esset clericus quem susceperat percunctantur.
Quibus ipse ait: ‘Ecce cum deo est, cuius presidio circumfultus
minas hominum non veretur: His auditis, manus ei iniecerunt;
rapitur, trahitur, dirisque nexibus cathenarum constrictus, ab aliis
vestibus, ab aliis trahitur et capillis. Caracallum autem magistri sui ao
sibi retinuerat, certissime sciens quod non equis oculis eam seuientes
inimici aspicerent. Qua indutus, vt se seruum erucis palam cunctis
ostenderet signum dominicum iugiter in 'inanibus preferebat. Et de
multis a iudice interrogatus, nomen suurn tantum indicat, Christianum-
que se esse libera voce confitetur. Cui iudex demum ait: ‘Albane ²5
clericus ille vbi est, qui nuper a Christo nescio quo huc directus, vt
ciuibus nostris illuderet hanc vrbem latenter ingressus est? Si reatus
conscientie eum non remorderet, si de cause sue qualitate non
diffideret, sponte se nostris obtutibus ingessisset, vt pro se suoque
discipulo magister egregius allegaret. Verum in eius doctrina quanta ao
latuerit salsitas quantaque fraudulentia. suo tandem patefecit exemplo,
quando eum quem in causa tueri debuerat, inerti resolutus timore
deseruit et aufugit. Qua in re, nisi fallor, satis euidenter intelligis
quam sdtuo homini prebueris in errore consensum, cuius instinctu ad
tantam deuolutus es insaniam vt omnia que mundi sunt repente 35
desereres et deos magnos habere contemptui non timeres. Vnde ne
iniuriam deorum inultam preterisse videamur, eorum contemptum
in nece contemptoris placuit vindicare. Sed quia nemo est qui
salli non possit, eorum poteris indignationem penitendo declinare.
Quorum gratiam promereberis, si hec secta nephandissima luerit a40
te penitus segregata.¹ Respondit Albanus: ‘Verba tua, o iudex,
quibus diucius insudasti, quam vana sint et superflua, satis in

promptu est. Clericus enim, si bonum, si vtile videretur, si denique
utrique² nostrum cordi esset, ad vestram³ vtique audientiam occur·

¹ Vit. consueverunt. ² E. vterque. ³ E. nostram.

 

