4²4 , mh& trumba flllssll'ss.

dixerunt: ‘Non discedimus, nisi meruerimus benediccionem eius'
Senex autem uidens perseueranciam illorum et humilitatem, com-
punctus aperuit eis; et intrantes gustauerunt cum eo. Cum ergo man·
durarent, dixit senex: ‘ln ueritate dico, minus quam quod est audiui
5de uobis; centuplum enim est quod uideo in opere uestro! Factus ·
est ergo illi amicus ex die illa. Et dixit illi Pastor: ‘Conare secun-
dum uirtutem tuam nulli omnino lacere malum, et castum serua
cortuum omni h(omini)v Non est aliquid maius dileccione, et ut
animam suam ponat quis pro proximo suo. Etenim si quis audiens
ιο sermonem tristem, sustineat et non re(con)tristet ¹.']

ll Dn snncrn Eruannnnnn vinelurl,

BEata virgo Etheldreda‚ Orientalium regis Anglorum Anne filia
extitit. Nati sunt autem Anne regi Adulphus et sanctus
Iurminus, et filie quatuor, videlicet Sexburga, Ethelburga‚ Ethel-
dreda, et Witburga. onr autem Anne, Hereswida, filia luit
15 Hererici, nepotis regis Edwini Northanhumbrorum. Etheldreda
vero, cum nubiles attigisset annos, Australium Girwiorum principi
Tonberto inuita traditur in vxorem. Sunt autem Girwii omnes
Australes Angli in magna palude habitantes, in qua est insula de
Hely. ³Contigit beatam Etheldredam noctis quieto tempore thalami
20 cubiculum introire, quam se celeriter subsecuturum princeps nun-
eiauit. Quo audito, virgo sancta supra quam dici potest cepit
contristari et mesta esse, a desiderio propositi sui fraudari timens.
Et cum preces et lachrymas ad deum pro sua castitate seruanda
deuota fudisset, princeps concitus aduenit„ et in cameram introspexit:
²⁵ et ecce domus illa quasi igne inflammata intrinsecus tota reluxit.
Quo viso, terrore nimio correptus, pedem pre stupore retraxit atque
ad eam clamando recessit, dicens: ‘Noli bona mulier, noli estimare
me tibi vlterius velle illudere: dominus deus protector tuus est et
adiutor fortis.’³ Non multo postea defuncto Tonberto, traditur iterum
50a parentibus Northanhumbrorum regi ngrldo: cuius consortio
duodecim annis vsa non ut coniunx sed vt domina,—n0n solum
timore domini ductus, verum etiam sanctitate eius allectus—venerata
est ab eo ac dilecta. Petierat tamen rex prelatus beatum pontificem
wilfridum, carnali titillatione sepe tactus, multa donaria adiiciens,
35 si ad thorum maritalem eam posset inllectere. Sciebat euim
virginem plus omnibus presulem in deo diligere, ac ipsum non
minus paterno affectu deo dilectam refouere. Vir tamen sanctus
voluntati regie quasi assentiens, regine dissuasit, futura premia pro
castitate custodita ei renuncians. Assensu tandem regis vix imp'e-
4⁰ trato, monasterium intrans regina, sub abbatissa Ebba, ngridi sponsi

¹ T. recontristetur. Ἰ Extracted from the Vita by Thomasin the Liber Ellensis
(in Act. SS. Boll. lune V. p. 424, illabillon ll. 707), and Beda lV. 19. 3-3 aton.

 

