'590 ‚ arnmot 11.

trahitur, vagusr'erarum excursus tutam sub arbore quietem non pollicetur.
Inter hec puerulus ceci ductor contiguam e latere domum aduertens,
‘Euaxl en, ait, modica in presenti discrimine nostris vsibus accom-
[m]odatur¹ cella) Et cecus ad hec: ‘Deo gracias, inquit, subeundum
5est earn? Quam protinus ingressi, tumulum beati Edmundi martiris
offendunt3 et, vt erat, sepulturam ihi hominis autumantes, primum, vt
humanitatis est, horripilacione percelluntur, deinde, presumpta securitate,
ianuam obicibus artant, straueruntque sibi, tumba martiris vicem cerui-
calis ministrante. Necdum vero plene poterant obdormisse: curn
Io subito flammiilue columpne splendor habitaculi tocius ambitum occupauit.
Quo comperto: puer, qui solitudine nimirum sollicitante molestas agebat
vigilias, pauefactus magistrum a sompno excussit, dicens: ‘Heu, heu,
quid accidit nobis! hospicium nostrum flamma consumit! At ille tremen·
tem puerum blande compescens, ‘ Tace, inquit, tace3 ne turberis l fidelis
15 et ydoneus est hospes noster, nichil aduersi sustinebimus quiesce
securus! il Cum auteur solis ortum prenunciasset aurora: lux celitus
emissa redit, set lucis signa ceco reliquit. Qui enim cecus venerat, sancti
Edmundi merito illuminatus, ductori suo ait: ⁴ Lucescit; adoriamur iter
nostrum) A quo, pre verbi nouitate stupefacto, protinus audiuit: ‘Et
20 vnde tibi lucem enunciare, quam semper altero mediante ortam esse
didiceras? Lucem quidem nominare, nunquid eciam videre consueueras?
Vide sanum sapias' Cuius errorem ille redarguens, ‘Tune me, inquit,
delirare suspicaris? Res verbis concinunt, fidelis est hospes noster!
Vale facto igitur hospiti suo, digna laude saluatoris referunt clemenciam.
25 Cecus igitur non egens deinceps ductore, suos sibi oculos sufficere
gratulatur. Tunc primo sibi nasei putatur, cum mundialem conspicatus
fabricam, singula queque miratur. Propalatur miraculum, obuios quos-
que reddit attentos; exultant uniuersi regem et dominum suum sanctum
Edmundum talibus indiciis virtutum magnificari.

ii QUALITER DE HOXNE VSQUE AD BEDRICESUUORTHE SIT TRnNsmtTUS,
ET QUOMODO CORPUS EIUS IBlDEhI POST XXXVI ANNOS lNCORRUPTUltl
EST INUENTUM.

30 &mmmm Florida Larescentibusnigitur longe latequenriraculis
permota Orientalrs Anglre multitudo non

solum‘uuigi set eciam nobilium, reminiscensque minus honestam sui regis
tumulacionem: habito consilio, in villa regia que lingua Anglorum
Bedricesuuorthe dicitur, construxit permaximam miro ligneo tabulatu
35ecc1esiam. Circa annum vero domini 900 tempore regis Aisredi, vel
secundum alios quom tempore regis Eduuardi senioris ante Conquestum
primi, episcopus cum clero et populi multitudine reuerenter processit ad
locunr sancti Edmundi sepulture. Vbi dispositis circa mauseolum honesti·
oribus clericorum personis, thecaque preciose margarite reserata, ligneum
v40 amonentes² operculum introspiciunt. Set mox pre visu insoliti miraculi³
resiliunt, atque clamore repentino ceteros ad adrniracionem inuitant.
Iacebat enim rex gloriosus et martir Ednrundus corpore integer similis

¹ al. accommoda. ¹ MS. ammonentes. ³ Tit. visus i. miraculo.

 

