'412 unua termus auctir.

Gregorii diuiciis comparare, qui magis iliam catam tuam, quam

habes, cotidie palpando diligere comprobaris, quam ille¹ tantas di·

uictas, quas non amando set contempnendo, cunctis liberaliter lar-

giendo dispergiti’ Solitarius itaque deo gracias agens, rogare cepit
5 ut cum eo mansionem quandoque percipere mereretur]

ti Da suncro Wntsrnno conressonul.

SAnctusWalstanus deo acceptus, australi in parte Maioris Britannie,
in villa de Bawburg³ oriundus, ex stirpe regia, patre scilicet
Benedicto, matre vero Blida nomine, preclaram duxit originem. Hic

a primeuo etatis sue tempore cultor diuine voluntatis in omnibus,
10 iuxta mentis sue veram intentionem extitit. Maioribus etiam et
minoribus tanquam gratia humilitatis preditum, omni sastu superbie
remoto, sub columbina simplicitate humilem et fauorabilem toto
mentis conamine seipsum seeundum omnem honestatem exhibuit.
Sanctus vero Walstanus etatis sue duodecimum attingens annum,
15 diuina inspiratione et euangelica doctrina, in qua dicitur ‘Qui non
renunciat omnibus que possidet, non potest meus esse discipulus:
spiritualiter imbutus, accepta licentia generali a suis parentibus,
contra eorundem voluntatem omni iuri regalis successionis in-
posterum sibi qualitercunque competituro renunciauit. Et vt liberius
ao orationi aliisque contemplatiuis actibus sinepompa seculari integraliter
vacaret, locum proprie originis dereliquit, et partes aquilonares citius
quo potuit petere non tardauit. Sanctus vero Walstanus pro Christi
nomine seruituti et quasi obedientie districtionis cuidam incole in
Ἴ villa de Tauerham 4, sibi in omnibus deseruiendum humiliter se obli-
25 gauit. Tanta igitur fuit diuine virtutis gratia inspiratus, vt non tantum
victualia sue sustentationi exhibita pauperibus errogaret, verum etiam
vestimenta sua et sotulares proprios, nudis pedibus seipsum ex·
ponendo diuersis angustiis, egentibus et debilibus personis distri-
bueret. Contigit autem, cum quodam die pauper quidam a sancto
30 Walstano elemosinam peteret, ipso nimia pietate commoto, predicto
pauperi sua calciamenta exhibuit ς cum ista tamen adiecta conditione
[ne] cuiquam illam reuelaret donationem. Sed quia regulariter
dictum est quod nulla peior pestis quam familiaris iniquus: contigit,
cum vxor malefica et nimis perniciosa hominis illius cui sanctus

35 Walstanus deseruiuit seriem huius donationis intellexissem quesite
astute quodam colore magne necessitatis, predictum Walstanum
sanctissimum hunc consessorem sine mora ad spinas ac tribulos
onerandos in quadam carecta ad siluam nudis pedibus destinauit.

¹ T. ilie qut ⁹ This lise is otu. in Τ. Cf. Blornfield, illst of Norsollr,
1. p.641. ³ Bawburgh, commonly called Baber. iour miles {rom Norwich.
‘ A village adjoining to Cossey, near Norwich.

 

