165 γ pertinentiarum.

Et cum recessi[sse]t¹ episcopus, subito elamor sactus est et planetus,
eo quod mortua est. Audito tumultu, Malachias accurrit3 et con-
sternatus est animo, sibi imputans quod fraudata gratia sacramenti
obierit. Et stans super eam, tota nocte in gemitu suo et lietu
,siaborabat Mane autem mulier aperiens oculos suos se erexit et
episcopum salutauit. Fuit enim eadem² mulier spiritu iracundie
et suroris in tantum repleta, vt non solum vicini et cognati lugerent
consortium eius, sed et filii ipsius vix sustinerent habitare cum ea.
Clamor suit3 et rancor et³ tempestas valida, Vbicunque erat.
roDoientes tilii traurerunt earn ad episcopum, lachrimabilem cum
fletu querimoniam⁴ deponentes. Vir autem sanctus lecit eam
peccata sua confiteri: et iniungens penitentiam, orauit super eam
vt deus omnipotens daret ei spiritum mansuetudinis: et³ in
nomine domini ihesu Christi³ ne ultra irascatur iubet. Sequitur
r5tanta mansuetudo et tanta patientia, vt, que omnes exasperare
solebat, nullis exasperari dampnis, contumeliis, afflictionibus valeret.
Egofi autent istud superiori miraculo censeo preferendum: quia ibi
exterior quidem, hic vero interior reuixeratt homo. Vir quidam
secundum mundum⁷ honorabilis, secundum deum timoratus, venit
ιο ad sanctum dei et conquestus est ei super sterilitate anime sue,
supplicans vt sibi a deo gratiam impetraret lachrimarum. Et
subridens Malachiae, eo quod gratum haberet in homine seculari
desiderium spirituale, suam maxillam martille illius quasi blandiendo
coniungens ait: ‘Fiat tibi sicut petisti? Tantos exinde et pene con-
25 tinuos exitus aquarum deduxerunt oculi eius, vt iilud scripture ei
posse aptari videretur: ‘fons honorant puteus aquarum viucn·
tium.' Cum autem sanctus dei sacramenta offerret, intuitus
diaconum ingemuit: et peracto officio percunctatus de conscientia
sua confessus est, et non negauit, illusum se per sompn[i]um nocte
‚30 ipsa. Cui penitentiam iniungens ait: ‘Non debueras hodie minis·
trasse, sed verecunde te subtrahere sacris et deterre tantis diuinis
misteriis ⁹, vt hac humilitate purgatus dignius exinde ministrares.¹
Alia enim vice sacrificante ilio et orante hora sacrificii, diacono visa
est columba intrare per fenestram in claritate magna, basilicaque
35cum episcopo refulget. Columba vero aliquamdiu circumuolans‚
tandem residet super crucem ante faciem sacerdotis. Post missam
diaconus a Malachia conuentus, sub periculo vite iubetur nullatenus
secretum prodere, quoad viueret ipse. Aliquando cum in Ardmaca
esset cum quodam episcopo suo, de nocte surgens cepit memorias
4⁰ sanctorum qui in cimiterio Sancti Patricii multi ¹⁰ sunt, orando lustrare.
Et ecce vnum de altaribus subito ardere conspiciunt. Et intelligens
vir dei, signum esse magni meriti illorum quorum sub altari

ῑΕ. recessit. ²Vtr.item. iom. in T. ⁴E.queremoniam. ⁵sc.S.
Bernard. ⁵ Viti reuixerit. ⁷ om. in T.; Vit. seculum. ¹³ T. ortorum·
⁹ E. ministeriis. ¹⁰ al. que . . multe.

 

