’ 528 tunna tractor nuntia.

omnes capilli eius ita euanuerunt vt quasi nudam cutem relinquerent.
Anno autem domini millesimo sexagesimo septimo ¹, episcopatus sui
tricesimo quarto, etatis sue octuagesimo septimo, quartodecimo kal.
februarii defunctus seculo, viuere cepit in Christo. Anulus² autem
5quem in consecratione acceperat, multis annis digito eius herere
non potuit, et crebro lapsus, nunquam amissus fuit: quippe caro
digitorum ita exinanita fuerat vt vix pellicula ossibus inhereret.
Fertur enim sepius ipsum dixisse: ‘Anulum, quem sine ambitu
suscepi, inseparabilem mihi in humum portabo? Post obitum eius
ro quidam anulum digito subtrahere inuanum temptauerunt: ita enim
pellis plena, protuberantes articuli, neruorum integritas restituta
videbantur mortuo³, que pre abstinentia exinanita fuerantviuo.--.
‘Elapsis enim post obitum eius annis centum⁵, dum transferretur
corpus eius et in scrinio precioso collocaretur, repertum est vna
15 cum vestimentis pontificalibus integrum et incorruptum. Inter
multa enim miracula pro famulo suoa deo patrata, mulierem quin-
que annis incuruatam ac inclinatam humique acclinem curauit,
linguam pueri a nouerca abscisam reparauit, cecos quinque illu-
minauit, demoniacos quinque sanauit, mutis quatuor loquelam
20 reddidit, mortuos tres resuscitauit‚ leprosos duos mundanit‚ et
hydropicis duobus sanitatem contulit. Infra triduum vice quadam
triginta quinque variis morbis oppressi, salute consequuta, gratias
deo et sancto eius referebant. Oculos iuuenis cuiusdam, ab
emulis effossos et in campum proiectos, sanauit ⁰. Non enim sibi
²5 proprios restituit, sed nouas et modicas in fossarum profunditate
pupillas tanquam duas posuit prunulas, et quas varias habuit ex
natura, nigras recepit ex gratia. De die autem in diem vsque ad
quantitatem competentem creuerunt. Testiculi eiusdem iuuenis
ab eisdem emulis a follibus suis eruti et prescisi longiusque proiecti,
5⁰ eidem sunt restituti3 vulneraque omnia, diuersis corporis locis
recepta, in momento sunt curata. quenis iste, Thomas nomine,
cum pecuniam multam congregasset, quedam domina mutuo pe·
cuniam ab ipso recepit, et tandem ad fornicandum cum illa alteria
qui tandem compunctus, curn digne pro commisso satisfecisset, illa
35 contemptam se dolens et repulsam erubescens, quendam iniquum
et malefactorem in maritum assumpsit et ad supradictum opus ne-
pharium eum sua instigatione allexit.

Narratio.

“Illis diebus sanctus Edwardus rex, qui nusquam nisi alieno
consilio ductus perperam egit, Roberti archiepiscopi et comitis
40Godwini instinctu et consilio matrem propriam propter nimiam
¹Amistalre; r,1o95. lT. E.Anulum. Cf. H. ΒΤ,ιιῑιιο. ⁴me

the Mir. in MS. Dunelm. B. IV. 39. ⁵ sc. a. 1218 ; cf. Math.Wcsl111·
θ E. ansauit. ⁷ Cf. Chron. Bromton, p. 941.

 

