bt aaut bei attritu. 491

thesauri vestri sit in perditione vobiscum: et terram quarn effoderat
reiecit in foueam. Ab illo die nunquam auri vel argenti quippiam
sibi voluit conseruare ¹. “Quidam vir sterilem habensvxorem, pro-
fectus est advirum dei, et cum lachrymis causatu sue tristicie ex·
posuit. Qui compatiens lachrymanti: ‘hoc, ait, anno tibi pariet 5.
vxor tua filium; quern vocabis nomine meo Godrieum! ille gaudeus
abiit, et eodem anno filium de vxore suscepit, et Godricutn, sicut ei
iussum fuerat, appellauit. Qui post breue tempus cepit infirmari et
ad extrema perduci. Tunc parentes contristati ad virum dei corpus
detulerunt, curn lachrymis auxilium eius postulantes. ‘Curploratisi' ro·
inquit ille: ‘Ne putetis puerum defunctum: ponite illum super
altare, et mecum flexis genibus deum pro salute eius exorate’
Oratione completa, puer vinens et ridens inuenitur. ³sedente*
viro dei solo, affuit mulier super omnes filias hominum speciosa,
delicata nimis et tenera. Que sedens propius, et eum blande re· ¹5
spiciens; illo silente diutius, taliter est exorsa: ‘Ecce mi Godrice,
postquam cepi dulcem tui nominis habere notitiam, iuuenes diuites·
que contempnens, tuos amplexus pre ceteris concupiui. Nee potero
quiescere donee amoris mei desiderium fuerit te consentiente com-
pletum.¹ Tune ille: ‘Si talis¹ dixit ‘esses qualis appares, nunquam ro
spretis magnatibus complexum Godrici senis et rustici quesisses.
Quapropter adiuro te per nomen domini lhesu Christi, vt cito fugiens¹
michivlterius non illudas, et te patenter ostendas! Mox illa deformis
effecta, relicto ibi fetore disparuit, “Godricus tandem itan etate
confectus, vt alieno erigeretur auxilio, graues demonum perferebat ²5
insultus. Aliquando se inimicus vertebat in vrsum, quandoque in
coruum, aut aquilam, simiam, arietem, et similia. Quidam capita
super trabes domus attollunt, quidam ad celum colla protendunt,
quidam vno pede incedunt. Quandoque saccus videbatur stramine
repletus, omnino membra nou habens. Quandoque contra virum 30
dei puluerem dispergebat³‚ et quandoque lapides parieti celle
exterius allidebat ⁵. Frequenter in vespere malignorum spirituum
infinita multitudo cellam eius introibat, et erant nigerrimi, et statura
permodici. Quidam cachinnos in eum mouebant, quidam stridente
sibilo seuiebant, quidam eurn telis ardentibus appetebant. Dicebat ³5
autem vir sauctus, nichil eis esse molestius quam quod aspectum
auertebat ab eis; nec aliquo modemelius eorum vesaniam declinari,
quamsi clausis oculorum palpebris contempnantur. ‘Quando enirn
aspiciuntur, de facili ad malum anime sensus inflectitur! Dixit enim
vir dei, se munitum signo crucis, non magis illorum fremitus quani 40
factum eirca se motum acrissormidare. Cum vir sanctus iaceret in
lecto, dyabolus astitit, et clamans ardentem frameam vibrabat l in eum.

1Ε. obseruare. ²Reg. p. 41⁸· ⁸Reg.p.354. ¹T. Bedente.

⁶ Reg. 198. θ om, in T. ¹ E. dispergebant. ³ E. alfidebant.
⁹ E. uibrauit.

 

