·24 mona launna anate.

diuinitus edoctus videre et predicere consueuit. Contigit enim vt
monachus insule custos, oratorium eius ingressus, coram altari eum
amarissime lachrymantem reperiret. Cumque causam tanti fletus
inquireret, ait: ‘Germanus et uterinus¹ meus malignantium seuitia
5in solo patrio interemptus est, indultumque est michi a domino vt
pro eius anima michi liceat penitere. iccirco per te, dilecte mi
domine, religiosis et laicis interitus fratris mei innotescat, vt
elemosinarum et orationum suffragiis adiutus, a pena et peccati ·
laqueis absoluatur! Cum enim die quadam naues mercibus
1o onustas veloci transire cursu conspiceret, in proximo illis naufra-
gium imminere, astantibus predixit. ‘Numquid aspicitis, inquit,
monstrum illud quod nauigantes insequitur?’ llli vero mulieris
“ effigiem post naues supra mare eminentem se videre latentur.
‘ista inquit, in proximo mare concutiens, tempestatem maximam
15 excitans, naues, quas aspicitis, paucis euadentibus submerget! Nee
mora, venti subito concitantur, tit fragor vndarum, tempestas valida
inualescit3 cuius impetu naues sabulo et scopulis illise et penitus
confracte, curn his que gestabant, per littora dissipantur. Contulit
ei quidam manitergium vnum, et elapsis aliquot diebus iterumvenit
ao ad eum. Cui et ait: ‘Num adhuc, inquit, sedasti iram coniugis tue,
que tibi pro munusculo michi collato molesta fuiti Ecce munus
ipsum habeat sibi, dummodo tibi in posterum quieta fiet.¹ Multos
a remotis partibus ad ipsum accedentes, abdita sua et occulta eis
obiiciens, tanquam oculis corporeis euidenter perspexisset, acriter
²5 arguere consueuit. Monachum quendam de Tynemutha²visira-
tionis gratia ad illum accedentem, arguere cepit dicens: ‘ Caue tibi,
frater, vt circumspectius et magis sobrie tecum agas. Vide negrauetur
eor tuum in crapula et ebrietate, et deum tuum offendas, sicut nuper
temulentus offendisti! Designauitque ei locum et noctis horam
30 quando crapulatus a potu turpiter se gessit. Cum enim doloris
ingrauescente molestia egrotaret, solus in edicula sua, nullius requisito
adiutorio, diei algorem et noctis prolixe fastidium³ transigebat. Et
cum mortis hora appropinquaret, armoniam mire dulcedinis vocum,
‘te deum laudamus' alternantium, vir quidam in aere audiuit, donec
55 hymni series penitus compleretur. Interim monachus sonitu tintin-
nabuli audito accurrens, funiculum eum tenentem, et super lapidem
residentem inuenit, et candelam, quam ipse expers ignis ante mortem
diuinitus accenderat, ardentem vidit. Cumque mortuus deprehen·
deretur, exuto quo induebatur cilicio, et corpore avermibus et sorde
qo aqua mundate, subito instar niuis resplenduit, nec cicatricis vestigium
nec pristine egritudinis in camis superficie deprehendi potuit. Taute
venustatis et splendoris erat facies eius, vt quasi alterata non posset
agnosci3 et dormienti magis quarn mortuo multo similior apparebat.

Ι 1 E. vtrinus. ² E. tynemutha. ³ T. sastium. ,

 

