264 runnu beamur auctir.

quidem oculi eius, sicut sacris episcopis postmodum referre solebat,
vna cum corporalibus, angelicos quosdam spiritus preclaro intuitu
assistere sepe videbant 1; de quorum numero tres ad se consolandum
accedentes dixerunt: ‘Oswalde rex dei electissime, mortis horrorem
5 noli timere: noster collega et consors in celo reputatus, peracto vite
termino nostro collegio adiiciendus eris. Non tamen in isto mori-
turus es ternpore, nec huius pestilentie acerbitate vlterius feriendus.
Christus, tue desolationis angustias miseratus, omnem Anglorum
populum a peste et clade, meritis tuis et precibus absolutum liberauit,
10 viteque tue tot annos misericorditer adiiciens, te martirio coronandum
instituit, nobisque amodo tam uiuentis quam morientis tui custodiam
delegauit? Diem et horam sui martirii designarunt, eos tunc sibi
affuturos asserentes. Supra solis claritatem facies eorum radiabant,
sed nec formam eorum verbis rex explicare valebat ². Hiis dictis ab
15ocu1is eius in celo recepti sunt. Rege enim confestim sanitati resti-
tuto, Anglorum fines diebus vite sue nulla pestis perturbare pre-
sumpsit. Ex illo tempore in omnibus deo et hominibus emenda·
tiorem se prebuit, et vite sue exitum cum gaudio expectauit. Vite
preterite vanitates³ mentis deuotione transcendit, elemosinis et
κο lachrimis preteritas negligentias quotidie redemit. Post hanc quoque
visionem vna curn Kyneburga vxore sua, regis Westsaxonum Kyne-
gilsi¹ filia, castitatis mundiciam in posterum conseruauit. Sanctus
autem Oswaldus pauperibus ac peregrinis semper humilis, benignus
et largus suit. Cum enim quodam die pasce, assidente secum in
2 5 mensa episcopo Aidano, veniret ad ianuam regis magna pauperum
multitudo elemosinam petens, et rex aliud ad manum non haberet
porrigendum, ipsum ferculum coram se positum, cum disco argenteo
minutatim confringenda, ad pauperes misit. Quo viso, pontifex tali
sacto delectatus, apprehendit dexteram eius et ait: ‘Rogo deum vt
30 nunquam [in]veterascat⁵ manus ista! Quod ita factum est. Nam
Oswaldo postmodum interfecto, brachium a corpore resecatum hac·
tenus durauit incorruptum. Commisso tandem graui prelio, ab
eadem gente pagana paganoque rege Merciorum Penda, aquo et
predecessor eius Edwinus peremptus fuerat, in loco qni lingua
35 Anglorum Maserfeld' vocatur, occisus est, anno etatis sue tricesimo
octauo, nonis augusti. ⁶Est autem locus ille⁷ conterminus finibus
Armorice³ Wallie⁹-quia antiquitus pars maxima Wallie dicta est
Armorica. Ab vrbe enim Salopie ¹⁰ septem sere miliaribus versus
eandem Walliam distare probatur idem locus, abbatisque Salopie
40 dicioni 1¹ cedit; a fossa quoque regis Offe que Angliam et Walliam
diuidit, miliario non plene dimidio, et a Wenelocensi ¹² cenobio milia-

¹E. videbat. ΞΕ, valebit. ³E.natiuitates. ⁴E.Kynegilli.
5Ε, veterascat. ⁸Reginald,cap. ra. ⁷ Now Oswestry i. e. Oswald's
tree). ⁸Reg.Armonice. ⁹E.Vallie. ¹⁰E.Solapie. E. dictioni.
²² Ε. Wenolocensi.

 

