²28 Ἴ saona 11100001 ababa ¹

illorum celestia miracula defuerunt. Nam cum perempta eorum
corpora amni ¹, vt diximus, a paganis iniecta essent, contigit vt hec
contra impetum fluuii decurrentis, per quadraginta 1010 milia pas-
suum ad ea vsque loca vbi illorum erant socii, transferrentur ². Sed

5 et radius lucis permaximus atque ad celum vsque altus omni nocte
supra locum illum fulgebat, etiam paganis qui eos occiderant intuenti-
bus. Sed et vnus ex eisin visione nocturna apparuit cuidam de
sociis cui nomen erat Tilmon, qui de milite sactus fuerat monachus3
indicans quod eo loco eorum posset corpora inuenire vbi lucem de

10 celo terris radiasse conspiceret. Sitque inuenta eorum corpora,
iuxta honorem martyribus condignum recondita sunt; et dies pas·
sionis vel inuentionis eorum congrua illis in locis veneratione cele-
bratur. Denique gloriosissimus dux Francorum Pipinus, vbi hec
comperit, misit, et ad se adducta eorum corpora condidit cum multa

15 gioria in ecclesia Colonie ciuitatis iuxta Renum. Fertur autem quia
111 1000 quo occisi sunt fons ebullierit, qui in eodem loco vsque hodie
copiosa fluenti sui dona perfundit ³.

[MS. T. adds: Narratio ⁴.

Senex quidam erat solitarius in heremo et dicebat in se ipso quia
perfectus esset in uirtutibus, et orauit dominum dicens: ‘Ostende
20 11110111,11011111100110ὅ 051 perfeccio anime, 01 facio! Volens autem deus
humiliare cogitaciones eius, dixit ei: ‘Vade ad archimandritam illum?
Et uenit 01 uox antequam ille ad eum ueniret, dicens: ‘Ecce ille
solitarius uenit ad te; dic ergo ei ut tollat flagellum et uadat ut pascat
tibi porcos! Veniens ergo senex pulsauit ad hostium, et ingressus
²5 051 ad archimandritam illum. Etcum se salutassent, sederunt. Et
ι dixit senex: ‘Dic michi quid faciam ut sim saluus! Et ille: ‘Tolle
flagellum 01 uade pasce porcos? Hii autem quicum nouerant et
audierant de eo, cum uidissent quia porcos pasceret, dicebant: ‘Vi-
distis illum solitarium de quo audiebamus? ecce desipuit cor eius, et
30 a demonio uexatus pascit porcos? Videns autem [deus] humilitatem
eius, quia ita pacienter sustinebat obprobria hominum, precepit 011111
iterum redire ad locum suum. “Dixit quidam senex: ‘Cum
cogitacio superbie aut elacionis intrauerit, scrutare conscienciam
tuam si diuina mandata omnia custodisti ⁷, si inimicos tuos diligis, si
55 gaudes in aduersarii tui glorificacione et si contristaris in minoracione
eius, et si cognoscis te inutilem seruum, etsi omnium peccatorum te
deteriorem esse scias: quia huiusmodi cogitacio tua uniuersa re·
soluet']

¹T.ampni. ²E. transferentur. “Bedproiundat ‘From
Vit.Patr.963. ⁵V.P.quid. ⁶Ciib.963. ΠΛΡ. custodis.

 

