'124 ‚ mota tremus uncte.

stille iniuria illesus semper extitit et intactus. idipsum etiam turba
discipulorum suorum in eius presentia suis meritis sepissime est
experta. Contigit reginam, pulchritudine cuiusdam militis illectam,
adulterium commisisse, et preciosum quendam anulum, ob immensum
5amorem sibi a rege commendatum, eidem militi contulisse. Qui
anulum digito imprudentius imposuit; et rex per secretarium suum
hoc aduertens, et iram dissimulans, accito milite venatum perrexit.
Discopulatis canibus, et sociis per loca diuersa dispersis, rex solus
cum milite iuxta ripam fluminis Cliid, in feruore diei soporis ac quietis
10 gratia iter direxit. Fatigatus autem miles, et nihil mali suspicatus,
extenso brachio dormire cepit. Conspecto itaque in digito eius anulo,
rex turbatus vix manus a gladio et ab effusione sanguinis eius con-
tinens, anulum de digito suauiter extraxit, in flumen proiecit, et ex-
citato milite ad suos rediit. Cumque vultu minaci minas et improperia
15 inferens anulum a regina expeteret, et illa, secrete militi inuanum
mittens, in medium proferre non posset; triduanis indutiis a nobilibus
vix impetratis, carceri mancipatur. Reginaautemlachrimosis precibus
rem gestam sancto Kentigerno per nuncium exposuit, et ab illo vnico
propitiatore 5110 salutem et auxilium postulauit. Sanctus autem
20 pontifex ante aduentum nuncii totum agnoscens, nuncio cum hamo
ad ripam fluminis Cllid festinare precepit, et piscem primo extractum,
scilicet ysicium‚ qui et salmo dicitur, ad se reportare. Quo sacto, et
exenterato, anulum in ventre piscis repertum regine transmisit, et
illa regi cum exultatione obtulit. Contristatus rex pro illatis regine
²5 iniuriis, et veniam flexis genibus petens, grauissimam ultionem ln
delatores se illaturum iurauit. Cui regina: ‘Absit inquit, domine
mi, vt mei eausa quicquam mali quisquam patiatur: sed tibi ex toto
corde indulgeo, si omnem rancorem animi tui, sicut ege, accusatori
meo remittas! Cunctis ergo regine clementiam admirantibus, vocato
30 Kentegerno illa reatum confessa, vitam suam de reliquo emendare
curauit. Rex quidam Hibernie, audita regis Rcdereclh] liberalitate
et munificentia, ioculatorem in arte sua peritum mittens, temptare
voluit si same late diffuse veritas responderet. Cumque peracta
quadam solempnitate munera speciosa ei rex conferret, et ille ac·
35 cipere renuens, talia in terra sua se satis habere posse asscrerct3
requisitus quid vellet accipere, ait: ‘Si vis, inquit, vt bene re-
muneratus recedam, detur mihi discus moris recentibus plenus.⁵ Et
timens rex ne honori eius et lame derogaretur si ioculator irre-
muneratus abiret, cuncta retulit episcopo sancto. Et, cum hiemis
40 tempus esset, ad deum preces vir dei fudit et dumum 111011510-
centibus plenum ostendit. Et tollens discum et moris implens,
ioculatori dedit. Quo viso miraculo, post paucos dies, relicta arte
sua melioris vite viam ingrediens, diuino se mancipauit obsequio.
Sanctus Columba, qui ab Anglis Columltillus vocatur, in 1110 cenobio
45 quod in insula Hii construxerat virtutibus clarus, sancti viri samam

 

