praememorantur. 459

et luminis beneficium recepissent, humiliter ad pedes eius eor·
ruerunt, veniam flagitantes. Et post hec ad domum redeuntes, que
gesta sunt regi ex ordine nunciarunt. Quibus ille: ‘Nequaquam
inquit, incantationes eius salsaue dogmata aut ars magica a¹ meis
eam eripient² manibus. Sed quoniam me contempnere ausa est,5
postquam illa, vt libuerit, abusus suero, lenonum tradetur polluenda
ludibrio! Hec³ dixit, et surore agitatus ad vrbem qua virgo mane·
bat progreditur, Et ecce sancte Frideswide orationi more solito
incumbenti nocte illa angelus apparuit dicens: ‘Ignoras o virgo,

satisfacturus, si detur possibilitas irrumpendi pudicitiam integritatis
tnei Ne timeas, inquit, dominus Iesus Christus iocundum quod
in tua virginitate habitaculum preparasti custodiet, illususque rex
et spe frustratus redibit, ac penas cecitatis perpetue soluet. Tu
autern propera et semitam que ducit ad ssuuium Thamisie ingredere: 15
repertura enirn es scapham a deo paratam, et in ipsa ducem itineris
nautam! Sancta vero [virgo] gratias deo agens, duas sorores secum
assumens, concita ad fluuium peruenit, et nauiculam inuentam in·
gressa, a iuuene albo⁴ habitu splendido vultuque venustissimo, sub
vnius hore spacio decern miliaria transferuntur, et sub villa nornine 1ο
Bentona⁵ exponuntur. Exposite vero nec nauem nec itineris ducem
uspiam conspexerunt. Nemoris profunditatem⁵ intrantes virgines,
porcorum tutamen contra aeris intemperiem constructum, ab edera
succrescente ex omni parte contectum, ingrediuntur. Algarus in·
terea rex Oxoniam veniens, minis, precibus ac premiis conabatur 25
ab incolis dinoscere quonam Frideswida diuertisset. Cumque se
nescire, ciues cum iuramento assererent, iratus rex in ciuitatis
subuersionem coniurauit. Cum vero porte aquilonari appropin-
quaret, cecitatis plaga confestim diuinitus percussus est. Expauit
itaque stultus repentinam in se diuine potestatis vltionem: nec a 3⁰
malignitatis sue desistens obstinatione, cor Pharaonis ad propria
reportauit. Ob cuius equidem tiranni supplitium innatus est horror
regibus Anglie, vt nec vnus vrbem Oxonie, vt fertur, presumat
intrare. Sancta autem F rideswida tribus sere annis solitudine illa
in magna abstinentia, vigiliis et assiduis precibus deo vacabat. 35
Puellam quandam ab hoste antiquo cecitate percussam, aqua lotionis
manuum eius oculis linitam⁷ illuminauit. ⁸Tandem Oxoniam rediens,
ne sororibus in cenobio dimissis onerosa esset, in loco quodam iuxta
vrbem multis arboribus consito, nomine Thornbiry, oratorium
edificiaque construxit, fontemque vsque hodie iugiter manantem 4⁰
precibus et meritis impetrauit ⁸. Cum iuuenis quidam diei dominice
non deserens ligna incideret, manus eius illico adherens manubrio
adeo incenditur vt pre doloris intolerantia terribiliter exclamaret.

1011111113011. “Bolleripict 'om in Boll. 1Ε.1111111,0111.111Τ. ⁵tt.
⁸liuetp'tlotpilap',L.Bamtonia,i.e.Bampton. ⁶L.nemus de Bencseya. 1Τ. linita.

 

