392 uota tuumne bruta

illuc properabant. Etvix salutato archiepiscopo, sciscitabanturquare
[in]¹ ingressu suo episcopos regis excommunicasset et suspendisset.
Miserat enim ante aduentum suum clericos suos curn bullis, qui
episcopos cum clericis, prout supra exprimitur, excommunicarunt et

5 suspenderunt. Archiepiscopusvero mansuete respondit: regem non
propter hoc offensum ², nec sc quicquam contra regern uel regnum
secisse3 sed de ipsius regis permissione sic sactum esse, vt iniuria
quam episcopi in coronatione filii regis ecclesie sue fecerant, non
remaneret impunita. Hiis auditis, modestius loquuti sunt; instanter
ro tamen postulantes vt episcopos excommunicatos absolueret et sus-
pensos. Quod archiepiscopus ad consilium distulit, donec in crastino
cantuariam veniret. In crastino prefati milites curn clericis trium
episcoporum ad archiepiscopum uenientes, nomine episcoporum
absolutionem postularunt. Respondit uir dei: episcopos auctoritate

r 5 pape excommunicatos, nec ipsius esse atantoiudice ligatos absoluere.
Cum uero urgentissime instarent, dixit archiepiscopus quod de domini
pape clementia confisus, pro bono pacis in hoc articulo usurparet que
domini pape erant, prestita tamen cautione ut ecclesie iuditio pare-
rent: alioquin se hoc facturum nullatenus, precise³ respondit, Hoc
20 illi audientes indignanter recesserunt, et multa in superbia et abusione
loquuti sunt. Archiepiscopus autem eboracensis londoniensem et
saresburiensem sic commouit vt mare transfretantes regem adirent:
et querulo sermone mox enarrarunt quam precipitanter, temere et
superbe archiepiscopus in aduentus sui initio regnum perturbauerit

r 5 et sacerdotium, pace regia sibi concessa abutens. Cumque in multis
uirum dei accusassent, ait rex: ‘Si omnes excommunicationi sub·
iacent coronationi filii mei consentientes, ego, per oculos dei, non
excludor? Qualiter enim et quantum rex commotus, immo in quan·
turn furorem per illos et complices suos conuersus fuerit, ordo
³0 sequentis historie declarabit. Veniens itaque Cantuariam archi-
episcopus, et honorifice ab omnibus susceptus, preparabat se alump-
num suum puerum videre regem, et postea prouinciam aquatam din
absens fuerat circuire. Et ecce curn in itinere esset, regis iunioris
nuncii, cx nomine regis ne procederet inhibentes, ad* ecclesiam
35 suam eum redire precipiebam. Quibus vir sanctus mox respondit se
nullatenus propter inhibitionem hanc regressurum, nisi quia tunc
solennis natalis domini urgebat dics, quo ecclesie sue abesse noluit:
et ita reuersus est. Die uero natalis domini, qui ab aduentu suo in
Angliam vicesimus septimus erat, archiepiscopus sermonem lecit ad
40 populum et quod instaret tempus dissolutionis sue et in breui mi-
graret ab eis predixit, et nominatim ceruicosos terre et plerosque de
aulicis, necnon Ranulphum de Brok et Robertum de Brok, qui iu·
mentum archiepiscopi mutilauerant, perpetuo anathemati tradidit.

¹om.inE. ²al.offensurum. ⁵T.prescisc. ⁴T.setad.

 

