Da &anau aunuatim. 83

credo quia mea apud te volueris responsione firmari. Mulier etenim
pregnans cur non debeat baptizari, eum non sit ante omnipotentis
dei oculos culpa aliqua fecunditas carnis? Nam cum primi parentes
nostri in paradiso deliquissent, immortalitatem quam acceperant
recto dei iudicio perdiderunt. Quia itaque idem omnipotens deus5
humanum genus pro culpa sua funditus extinguere noluit, et im-
mortalitatem homini pro peccato suo abstulit, et tamen pro benigni-
tate sue pietatis, fecunditatem ei¹ sobolis reseruauit. Quod igitur
nature humane ex omnipotentis dei dono seruatum est, qua ratione
poterit a sacri baptismatis gratia prohiberi? In illo quippe mysterio, 10
in quo omnis culpa funditus extinguitur, valde stultum est si donum
gratie contradicere posse videatur. Cum vero enixa fuerit mulier,
post quot dies debeat ecclesiam intrare, testamenti veteris precep-
tione didicisti, vt pro masculo diebus trigintatribusl, pro semina
autem diebus sexagintasex debeat abstinere. Quod tamen sciendum ¹⁵
est quod³ in misterio accipitur⁴. Voluptas etenim carnis, non dolor
in culpa est; in carnis commixtione uoluptas est, nam in prolis
prolatione gemitus. Vnde et ipsi prime matri omnium dicitur: “in
dolore paries.” Si itaque enixam mulierem prohibemus ecclesiam in-
trare, ipsam penam suam in culpam deputamus. Baptizare autem [vel] ao
enixam mulierem, vel hoc quod genuerit, si mortis periculo urgetur,
vel ipsam hora eadem qua gignit, vel hoc quod gignitur, eadem qua
natum est, nullo modo prohibetur: quia sancti misterii gratia, sicut
viuentibus atque discernentibus cum magna discretione prouidentia
est, ita his quibus mors imminet, sine vlla dilatione offerenda; ne 25
dum adhuc tempus ad prebendum redemptionis misterium queritur,
interueniente paululum mora inueniri non valeat qui redimatur. Ad
eius vero concubitum vir suus accedere non debet, quoadusque qui
gignitur ablactatur. Praua autem in coniugatorum moribus consue·
tudo surrexit vt mulieres filios quos gignunt nutrire contempnant 30
eosque aliis mulieribus ad nutriendum tradant: Quod videlicet ex
sola causa incontinentie videtur inuentum, quia dum se continere
nolunt, despiciunt lactare quos gignunt. He itaque que filios suos
ex praua consuetudine aliis ad nutriendum tradunt, nisi purgationis
tempus transierit ⁶, viris suis non debent admisceri: quippe quia et 35
sine partus causa, cum in consuetis menstruis detinentur, viris suis
misceri prohibentur, ita vt morte lex sacra feriat si quis vir ad
menstruatam mulierem accedat. Que tamen mulier dum consue-
tudinem menstruam patitur, prohiberi ecclesiam intrare non debet,
quia ei nature superfluitas in culpam non valet reputari, et per hoc to
quod inuita patitur iustum non est vt ingressu ecclesie priuetur.
Nouimus namque quod mulier que ssuxum patiebatur sanguinis, post
tergum domini humiliter veniens, vestimenti eius fimbriam tetigit,

¹T. E. esse. ²T. tres. 'al quia. 1οιι].; Nam si hora eadem qua genuerit,
actura gratias intrat ecclesiam, nulio peccati pondere gravatur. ⁵ E. transierint.

(32

 

