bt aaran 33333330. 333

peres, secundum quod scribit Bernardus, clamarent dicentes z ‘Ponti-
fices ¹, in freno quid facit aurum, nobis fame et frigore miserabiliter
laborantibusl' Quendam dominum Iohannem filium-Alani, pro
iniuria ecclesie Cicestren[si] facta ab eo exco[m]municatum‘, ad se
tamen venientem, familiariter recepit et ad prandium retinuit, dicens: ⁵
‘Quamdiu in curia nostra fueritis, a vinculo excom[m]unicationis vos
absoluemus3 etin recessu vestro, nisi ad satisfactionem veneritis,
istam absolutionem reuocabimus5' Dixitque quod, si partes alique¹¹
pro iure recuperando dIscentiant seu laborent‘, nihilominus charitas
seu charitatis signa inter christianos subtrahi non debere ³, ‘ quia si ιο
quod meum est volo recuperare, illud quod dei est non debeo sub-
trahere! Et similia de Abbate de Fiseanno ⁸, et de nobili viro domino
Richardo tunc comite Comubie, ac de comitissa Cancie fecisse pro·
batur, contra quos pro sua ecclesia causas habuisse dinoscitur, pro
contumeliis tamen honores, et amicitiam pro inimicitiisrecompensauit. ¹5
Quendam clericum qui sanctimonialem a suo extrahens monasterio
corrupit, beneficio ecclesiastico, quod in suo habuit diocesi, cum non
modico dedecore priuauit. Et dum dominus rex ac archiepiscopus
Cantu[ariensis]etaliipluresprelati,coniitesetbarones,prodictoclerico
preces effunderent ⁷, 13 dei iusticia inflexibilem eurn inueniebant; per· 30
cutiensque pectus suum ait: ‘Quamdiu spiritus in isto corpore per·
manserit, talis ribaldus qui monialem professam corrupit et impreg-
nauit, 33 adhuc tanquam meretricem suam detinet, de voluntate mea
in episcopatu Cicestren[si] curam animarum uon obtinebit. Faciat
dominus meus⁸ hic archiepiscopus, ad quem idern clericus appellauit, ²5
secundum quod voluerit respondere iu die iudicii coram altissimo?
Et videntes constantiam suam, eum vltra 303 temptabant. Alludque‘
non dissimile erga tres vicarios egit qui focarias publice tenere con-
uicti fuerant: quas quia noluerunt dimittere, eos sententialiter suis
priuauit beneficiis⁴ Burgenses quoque de Lewes, qui quendam furem, ³0
ad ecclesiam confugientem, violenter extractum suspenderant, ipsius
cadauer, putridum per quindenam et amplius, exhumare coegit, etad
eeclesiam vnde ipsum extraxerant, propriis humeris deferre ¹⁰ com·
pulit. [Cum]¹' domorum 33 rerum suarum combustio et iactura'² non
modica ei nunciaretur, plangente et dolente familia, ipse serenata 35
facie vultuque iocundo deo gratias referens, dolentes confortabat,
dicens: ‘Non contristemini, 3331311 1331333333 adhuc vnde nobis
necessaria prouideamus,’ et subiunxit: ‘Quia elemosinas, prout
debemus, largas non fecimus, ista nobis acciderint. Ideo volumus 33
precipimus vt de bonis nostris de cetero elemosine fiant largiores! 40
Ο generose mentis thezaurus, qui deficere inter defectus nesciens, ex

¹ S. Bernard Ep. 42 (Migne) quotes Persius Sat. 8, 69 Dicite pontifices, etc.
¹ E. exc. esset. ³ E. aliqui. ⁴ E. laborant. ³ so Sl, B. deberent.
*1311333330Ι ΙΕ.3113333133331. ’033.13Β. 'B.Al,quoque.
1‘ arerem. “om. “unitura

 

