Ut bauo Det erarico. 477

agnoscere ;' et addidit: ‘0 spiritus, qui ad similitudinem dei creatus
es, et adhuc corpus hoc vegetas, adiuro te per deum omnipotentem,
vt me nesciente de hoc corpusculo non recedas! Et vidit vincula
corporis cuncta dissolui, et spiritum a corporis nexibus liberari.
De cuius formavel specie interrogatus, ita respondit: ‘Anime sub-5
stantia nulli homini est perceptibilis. Hanc autem vidi velut in
similitudine venti urentis et feruidi, forma quasi sperica et rotunda,
que instar vitri lucidissimi tota resplenduit, et illam vndique incom-
parabilis candor obduxit. Modum vero qualitatis ipsius nemo poterit
explicare. Attamen certus eram cuius esset anima, et inde dubitare 10
non potui' Sepultus est vir ille sanctus in cimiterio dunelmensi.
Post hec Godricus hesitans quid de ipso diuine sit placitum volun-
tati, cum super hoc deum attentius exoraret, vox de celo lapsa
insonuit dicens: ‘Expedit tibi adire Hierosolimam et reuerti? Et
conuertens orationem ad sanctum Cuthbertum, ait¹: ‘Nunc adesto, ¹5
sanctissime Christi consessor Cuthberte, et quid lacere debeam
dignanter ostende ¹.¹ Nec mora, vox iterata insonuit: ‘Vade Hiero-
solimam, cum domino crucifigi: et reuersus quere locum in siluis
circa Dunelmum ‘⁸ Fincale” nominatum! Et mox ad dextram '² vidit
virum vultu venerabilem, pontificalibus indutum, dicentem: ‘Ego ro
sum Cuthbertus‚ tibi futurus adiutor in omnibus et patronus3 con-
summato huius itineris labore, sub mea protectione apud F inkale
domino militabis! Hec dixit, et statim disparuit. In illa peregrina-
tione vietus erat ei panis ordeaceus siccus, et modicus aque potus,
quando violenta samis angustia compellebat. Panes quos emit ²5
recentes, in pera serebat intactos donec diuturnitate essent temporis
indurati. Vestimenta non mutauit, nec abluit, antequam ad loca

sancta peruenit; calciamenta nec emendauit interim nec detraxit.
Vnde a lapillulis et arenis³ que subintrauerant‚ pedum non modicos
in itinere sustinuit eruciatus; iter tamen sociis equale quotidie fecit. 30
Α via sepe diuertebat et genibus flexis vel prostratus orabat. Ad
Iordanem veniens, cilicium lauit, vestes tunc primo exuit et calcia-
menta detraxit. Ex arenis et lapillis, pelle pedum consumpta, caro
cruenta⁴ ossibus vix herebat: et extunc calciamenta pedibus suis
non admisit. Rediens in angliam, curn magna demum difficultate 35
ad Finkale venit : vbi lupus immense magnitudinis seuiens ei occurrit,
tanquam in virum dei vellet irruere vel viuum absorbere. Cui signum
crucis opposuit, dicens: ‘Adiuro te in nomine sanctissime trinitatis
ne michi molestiam facias, et si mee seruitutis obsequium domino sit
acceptum, festinanter abscedas ⁵3 Fera statim illius pedibus se pre· 40

strauit, et accepta licentia, mansuete discessit, illum sepe respiciens.
Edificata vero iuxta ripam Weri ssuminis domuncula, solus manere
cepit Godricus, hominis faciem raro conspiciens; nec verba cum

aduenientibus miscebat, sed tacebat. Nimia et terribilis erat in loco
¹·¹ amin Harl. ²T.dextcram. ³T.harenis. *uer-uenum. ³E.abccdas.

 

