2. ranna] att &anua 11111111. 505

episcopus et Sulpicius) rauennensis episcopus, ¹(qui tunc Romam
aduenerant, predictis uirginibus adheserunt. Ethereus quoque
sponsus beate Ursule manens in Britannia) ¹ per uisionem angelicam
a domino admonetur ut matrem suam hortaretur fieri christianam.
Nam (pater) eius in primo auno quo christianus lactus [laterata
mortuus est et filius eius Etbereus ei in regno successit. Qui ab
angelo (ad)monitus ut protinus sponse sue occurrat (et cum) ea
martirium accipiat, et matrem baptizari faciens, cum ipsa et sorore
suo Florencia necnon et Clemente episcopo [se sociauit eisdemt't.
Masculus episcopus Gre(cie) et neptis sua Constancia lilia Dorothei 10
(regis) constantinopolitani ad martirium se (iunxerunt). Omnes
igitur uirgines cum predictis e(pisc0pis) Coloniam redierunt et ipsam
iam (ab Hulnis obsessam inuenerunt. Vnde et bar(bari uidentes)
eas cum clamore nimio irruerunt (et quasi lu)pi seuientes in oues
illas occidelruut. Cum) autem ad beatam Vrsulam ceteris iulgu- 15
latis) uenissent, uidens princeps eius miram (pulcriltudinem, consolaus
eam super necem uirgunum) promisit quod eam sibl in coniugem
coputlaret). Set cum hoc illa penitus respuisset, illle contlemni se
uidens directa sagitta (eam) transfixit, et sic martirium consummauit.
(lta) legenda sanctorum—³Aliter enim habent (historile et narrant ao
de uirginibus memorastis, sci)licet quod Octauius rex Britannie
Matioris iarn) senescens inuitauit de Roma selnatorem) quendam ne-
potem Helene uomine Maximum ut rlegnum Britannie curn unica
iilia (sua susci)peret. Hac de causa Conanus regis (nepos, qui) ad
regnum aspirauerat, indig(natus, selpius cum predicto Maximo con· ²⁵
ssixit. Tanldem amJbo pacificati omnem armatum militem (e patria)
abduxerunt in Gallias,ibique Maxiimus) subiugataArmorica Conanuru
regna(re) lecit et prouinciam ‘Minorem Britanniam' (aplpellari iussit.
lpse uero in Gallia imperator laetus, Galliam et Germaniam diris
pretlilis subegit, Gratianum Augustum occidit, Valentiniauum eius 30
fratrem ab Italia fugauit. Qui ad Theodosium 111 Oriente lugiens pie
restitutus est; nam Theodosii solercia cito post Maximus apud Aqui-
leiam conclusus occiditur. interea Conanus dux Armorice siue
britannie Minoris, nupcias Gallorum detestans, misit ad Dinotum
regem Cornubie pro uxoribus populo suo copulandis. Qui statim desti· ³5
nauit ei Vrsulam filiam suam pulcherrimam cum undecim milibus uir-
ginum: quarum alique seuientibus uentis submerse suut, alique 111
barbaras naciones appulse sunt, nonnulle uero a nephandis ducibus
Gwanio et Melga, eo quod eorum libidini consentire noluerunt, truci-
date sunt. Erat autem Gwanius rex Hunorum et Melga rex Pictorum, 40
(11105 Gracianus et Valentinianus ad maritima loca Germanie traus-
miserant ut fautores Maximi tiranni occiderent. Deinde nephandi
duces prefati cum comperissent Britanniam per abdicacionem

G¹-¹ In the MS. only a hallline is wanting. lom. ³ Cf. lligden lv,
eofsr. Monm. V. 9.

 

