360' Ἴ tatto dopmno finctio.

Eadem die puerum a natiuitate mirabiliter contractum curauit;
tribus mulieribus oculorum lumine priuatis visum reddidit; nexibus
ferreis mulierem (quoque)l in carcere compeditam, ruptis vinculis
liberauit, paraliticum sanauit3 matronam nobilem cecitate percussam
sillummautt; vigintiquinque infirmos van'is morbis vexatos, diuersis
e locis venientes, vna die perfecte valitudini reddidit. Cecus quidam
sanitatis gratia apostolorum Petri et Pauli limina visitauit, quam curn
assequi non valeret, rediit, et prima aduentus sui nocte in ecclesia
sancti Switlh]unilumen oculorum recepit. Mulieres duas cecus duas·
¹0 que contractas vna die curauit. Triginta et sex, tam de diuersis
partibus, quarn variis afflicti doloribus, infralspaeium trium dierum
sancti viri meritis salutem optatam consequuti sunt. Nec multo post
centum vigintiquatuor infra ² dies quatuordecim a suis infirmitatibus
liberati sunt. Rex Edgarus ad arcendum latrocinia solicitus,
¹5 legem statuit vt in furto deprehensus oculis priuaretur‚ auribus,
manibus pedibusque precisis ³, oute capitis exueretur, et hac pena
multatus feris et auibus laniandus traderetur, Cumque innocens
quidam eodem iuditio dampnaretur, effodiuntur eius oculi, manus et
nares amputantur, auribus excisis* foramina audiendi cruor sere
ao obstruxit infusus. Dum autem aparentibus ad oratorium sancti
Swit[h]uni delatus fuisset, vt sibi melius solust redderetur auditus : et
statim quod petiit obtinere meruit, sed et quod non rogauit obtinuit,
dum, oculis qui sibi effossi fuerant restitutis et naribus recuperatis,
visum domino miserante recepit. In villa quadam ciuitati Wintonie
²5 contermina mulier quedam longeua iam senectute conlecta, dum
nocte quadam ad lecturn dormitura descenderet, ostium domuncule
sue super se claudere oblita e'st. Contigit autem lupum de silua
egressum domum iilius ingredientem vbique lustrando pemagare,
eamque in lecto quiescentem fortuitu reperire. Quam illico correptam⁸
30 per brachium quod extra lectum sopore depressa pendulum exten-
derat, non multum reluctantem seeum in siluam semiuiuam abducit,
et iam prope defunctam tam lassitudine quam pauore, deposuit. Ad
ululatum eius nemus omne circumiacens‚ aliis respondentibus, multi-
plici et miserabili ululatu personante contremuit. llla quid laceret?
35 Inedia et etate debilis erat, cruentus hostis, raptor immanis, illa sola,
hostes plures adesse festinant. Cumque ad deum et sanctum Swi-
thunum preces deuote fudisset, audito nomine Snit[h]uni lupus
dormire cepit. Fugit illa etaloco declinare festinat, currit non pedibus
humanis, sed leuamine⁷ et auxilio diuine' subuentionis. Lupus vero
40 euigilans, cum aliis suis sociis magnum clamorem emittens insequitur:
sed nullus eorum mulieri nocere potuit, quam dei et beati pontificis
misericordia liberare curauit. Statuam quandam sancti Swithuni

¹orn.inT. ²Vit.intra.v ³T.prescisis. ·T.exscisis. ‘Vin
meliusculus. ⁰E.coreptam. 'T.lauamine. = ’

 

