bu bonno utulate. 237

dum preceptum sui episcopi, caste et religiose deinceps viuere
satagebat. Fuit vir quidam praue actionis, qui in campo dor·
mlens, curn expergefactus suisset, serpentem sibi collum stringere
sentiebat. Quem mon ad terram manu comprehensum elidit: sed
mox eius iterum collum complexus circumdedit. Rursum eum adi
terram proiecit, sed eodem momento ab eodem constringi se sen-
tiebat. Itaqne serpentem siue in ignem siue in aquam vel in terram
semper proiicere potuit, sed qualiter morin suum collum redierit,
scire non valuit. Aliquotiens in particulas ferro consecuit, sed pro·
tinus idem serpens collum eius circumcinxit. Primo quidem paruus 1⁰
erat, sed paulatim in maius et maius excrescens, nulla eum veneni in·
fusione ledebat. Quotiens autem ecclesiam saneti Cuthberti intrauit,
mox in ipso introitu serpens eurn dimisit. Cum vero exiret, velut
ante complexus est. ltaque dum per multum tempus tale susti-
nuisset incom[m]odum‚ inuento tandem salubri consilio, tribus con· ¹5
tinue diebus et noctibus in ecclesia sancti Cuthberti in oratione
perseuerans, et postmodum exiens, a serpentis infestatione omnino
liberatus est. ¹Latro quidam notissimus, rapinis, homicidiis et
incendiis multos offendens,tandem comprehensus vinculis mancipatur.
Et mortem valde timens contrito corde et humiliato spiritu beatum zo
Cuthbertum pro sua liberatione suppliciter exorabat. Nee mora,
compedibus solutis et carceris hostio patefacto, monasterium sancti
Cuthberti intrauit. Quem quidam nomine Barkwit, potens valde,
cum suis persequens, nimio lurore succensus, ait: ‘Quid moramur?
quare ianuas non infringimus? Neque enim huius hominis mortuil 25
pax adeo est tenenda, vt iures raptores et homicide, huc si eon-
fugerint, nobis insultent quod impuniti euaserint.¹ Vin enim
verba compleuerat, et ecce subito quasi sagitta desuper veniens,
caputque sibi transuerberans vsque ad corsuum pertingere ³protesta-
batur. Sicque in terram corruens, vlulando et dentibus stridendo 30
vitam finiuit. Quo sepulto, talis tantusque de tumulo ipsius letor
per dimidium exalauit annum, vt transitum vie per lucum illurn
multi sugere conarentur⁴. ⁵Temp0reWi11elmiConquestoris Ro-
bertus comes Northumbrie‚ Dunelmum veniens, ab his quibus
dominari debuerat circumuentus, cum suis omnibus ob suam occisus 35
est crudelitatem. Vnde offensus rex, illuc direxitexercitum suum.
Tunc episcopus, assumpto corpore sancto, versus Lindissarneam
properabat. Et quamuis mare plenum esset, siccum tamen intro-
eundi aditum in loco in quo in relluxu iter esse solet inueniunt. Mox
omnes eum gaudio ingressi, siccis pedibus insule littus attingebant. 40
Sed et milites feretrum portantes—postea monachi effecti—quomodo
se precedentes fluctus maris vestigia illorum sequebantur, cum
magna cordis compunctione attestati sunt. ‘Robertus enim de

¹ Hist. Transi. 5. ² T. morituri. ³ al. pertingeret sibi visum esse.
¹ al. omnes sugerent. ⁵ Hist. Eccl. Dun. lll. 15. ⁶ illst. Tr. 12.

 

