358 parabaptismata

secuturum doctrinam illius qui se tot ac tantis calamitatibus crep-
tum, ad regni apicem proueheret. Quo accepto responso, confestim
is qui loquebatur cum eo, imposuit dexteram suam capiti eius,
dicens: ‘Cum hoc ergo tibi signum aduenerit, memento huius tem-
5poris ac loquele nostre, et ea que nunc promittis adimplere ne
differas! His dictis, qui hec loquebatur repente disparuit. Et
ecce venit ad eum prefatus amicus illius, dicens quia mutatum crat
cor regis, nec sibi aliquid mali facere, sed fidem potius pollicitam
seruare disposuit. Non multo post Redtualdus rex congregato exer-
10 citu Ethelfridum regem occidit in finibus gentis Marciorum ad
orientalem plagam amnis del idle, et Edwinum ad regnum prouexit.
Cum ergo predicante verbum dei Paulino rex credere differret, et
per aliquod tempus horis competentibus solitarius sederet etquid
agendum sibi esset, que religio sequenda, sedulus secum reuolueret,
¹5 ingrediens ad eum quadam dic vir dei, imposuit dexteram capiti
eius, et an hoc signum agnosceret requisiuit. Qui cum tremens ad
pedes eius procidere vellet, leuauit eum, et quasi familiari voce
affatus: ‘ecce, inquit, hostium manus emisisti, regnum percepisti:
memento vt tertium quod promisisti facere ne differas, suscipiendo
πο fidem eius et precepta seruando, qui te a temporalibus malis eripiens,
ad regni honorem sublimauit; et si deinceps voluntati eius, quam
perine tibi predicat, obsecundare volueris, a perpetuis malorum
tormentis te liberans, eterni secum regni in celis saciet csse par·
ticipem.' Quibus auditis, rex suscipere quidem se fidem quam
²5 docebat, et velle et debere respondebat. Verum adhuc cum amicis
suis²‚ principibus et consiliariis de hoc collaturum esse dicebat, vt, si
et illi eadem cum eo sentire vellent, omnes pariter credere possent.
Annuente Paulino, et habito cum sapientibus consilio, sciscitabatur
singillatim ab omnibus qualis sibi doctrina hec eatenus inaudita, et
30 nouus diuinitatis qui predicabatur cultus videretur. Cui primus
pontificum ipsius Coifi continuo respondit: ‘Tu vide, rex, quale sit hoc
quod nobis modo predicatur: ego autem tibi verissime quod certum
didici profiteor, quia nichil omnino virtutis habet, nichil utilitatis re-
ligio illaquam hucusque tenuimus. Nullus enirn tuorum studiosius
35 quam ego culture deorum nostrorum³ se subdidit, et nichilominus
multi sunt qui ampliora a te beneficia quam ego, et maiores per-
cipiunt* dignitates, magisque prosperantur in omnibusque agenda
vel acquirenda disponunt. Si autern dii aliquid valerent, me potius
iuuare vellent, qui illis impensius seruire curaui. Vnde restat vt
40 si ea que nunc noua nobis predicantur, meliora esse et fortiora,
habita examinatione perspexeris, absque ullo cunctamine suscipere
illa festinemus.¹ Cuius suasioni verbisque prudentibus alius opti·
matum regis tribuens assensum, continuo subdidit: ‘Domine rex,
vita hec hominum ad modicum apparens elabitur, quid autern se-

¹r.dicti;Bed.quivocatur. 2alem. ³E.vestrorum. ‘Bedaccipiunt

 

