we &uncto ttumuottu. 347

homines pauper, venerandus propheta, precursor atque baptista.
Nam ab angelo nunciatus, a patre sacerdote genitus, merito sanctum
baptizauit sanctorum regemque omnium seculorum sacerdotemque¹
eternum: dans cunctis inse credentibus baptismum salutis in re
missionem omnium peccatorum, quoniam in ilio nulla macula extitit 5
vitiorum. Hine ergo rogo, me a sacerdote Widerino, qui me pre·
signauit, baptizari, atque ab Edwoldo suscipi, quia in illorum manibus
per dei virtutem atque misterium christianus fieri concupisco.¹ Et hee
dicensRumwoldus,diuinaprotegente’gratiaostenditindiceconeauum
lapidem non procul iacentem in quodam tuguriohumide adiacentis val· 10
licuIe, iubetque circumstantibus domesticisvtillumfestinanterafferant.
Cumque euntes lapidem nec mouere nec aliquo ingenio a terra extra-
here possent, reuertentes asserebant se incassum laborare et nulia·
tenus lapidem mouereposse. Quibus pater precepit vt afferrent velo-
citervas ligneum, vt Christi tiro baptismum susciperetin eo. Euntibus ¹5
illis et vas plenum aqua deserentibus, Rumwoldus, hoc intuens, Wide·
rino et Edwoldo presbiteris ait: ‘Ite et in nomine domini nostri
ihesu Christi ac sancte trinitatis, soli sine hesitatione saxum indubii
accipite, et in summo omnium confidentes auctore, hue adducite!
Qui protinus pergentes, magni ponderis lapidem mox leniter a terra 20
eleuant, atque ante [sanetum]⁴ Rumwoidum deponunt. In quo sane·
tihcato baptismatis sonte, a sacerdotibus prelatis puer baptizatus,
missam sibi postulat celebrari, corpusque Christi et sanguinem sibi
dari; vt cuius susceperat baptismum, ipsius sumeret sacramentum.
ln eodem autem prato in quo baptizatus est sanctus Rumwoldus, ²5
nunquam gratissimus odor deficit, neque ibi herbe pallescunt, sed
semper in viriditate permanentes, magna nectaris suauitate redolent.
Vocatur autem locus ille nunc ab incolis Suttunus ³. Post missarum
itaque sotemntat, alloquitur sanetus Rumwoldusl parentes suos
sacerdotesque prefatos; de catholica fide veraque religione, necnon 30
de omni honestate, de preceptis legis diuine, et maxime de dilectione
dei et proximi illos docens. Post exhortationem vero multorum ser·
monum, omnibus clara voce dixitt ‘Audite queso¹ cuncti hic as-
tantes, verba que ego loquor hodie in auribus vestris: quoniam
sapientia, que os mutum aperit⁸ linguasque infantium disertas esse 35
facit, per me sua misteria⁹vobis vestrisque sequacibus pandit, quo
ipsius agnitionem habere possitis. Nam hec est illa sapientia in qua
deus fundauit terram celosque stabiliuit, que sola girum celi cir-

cuiuit et in fluctibus maris ambulauit, superborumque et sublimium
colla propria virtute calcauit. Hec etenim clamitat in plateis vocat· 4⁰
que se diligentes vt ad illam declinent: quia ¹⁰ eam inuenient, et eam
cum inuenerint, beati sunt si tenuerint eam. Hec quippe sua virtute

¹ E. sacerdotumque. ¹ E. baptimum. ’vic providente (Rea. prodente).
⁴ om. in E. ⁸ =1<ings sutton in Northampton. ³ T. solempnia.
’urumwotluc ⁸T. E. apenrit ’T.E.ministeria. ¹⁰Regqui.

 

