’ 63ῤ euomuit 11. ’

’ monile supereum inuenitur. Quod confitens qualiter rapuerit, ac de aliis
quo deuenerint, latronem se palam latetur et dicit. Sic captus verberibus
afficitur, postque dimittendus cum cauterio velud reus cauteriatur, et
a finibus illis eliminatur. Que facta populo die sollempni notificata, deo

⁵ redduntur et sancto Edmundo laudum preconia.

DE VLCIONE SUMPTA IN EUSTACIIIUM FILIUM REGIS STEPHANI,
SEUIENTEM IN ECCLESIAM SANCTI EDMUNDI.

HS . . . a NnodominiMillesimo.C⁰lij⁰.,
οι. ar.mpolzcrat1colrartano. Α Eustachius filiusregisste·

phani, qui in ecclesiam dei seuire consueuerat; cum omnia pro uiribus
depopulatus esset, et terram beati Edmundi regis et martiris, cui omnes

10 predones detulerant, videret opulentam3 sibique non esset, consumptis
opibus regni, vnde semel et secundo militibus era procederent—iam enim
defecerant donatiua: predia iam dicte ecclesie sancti Edmundi depopu-
latus est‚-nondum tamen digesserat cibum quem de facultatibus loci
illius acceperat. Ipsaque die, antequam se dotrii sue reciperet que nimis

15 vicina erat: tactus est martiris manu et letali morte percussus; die
circiter octauo rebus cessit et vita.

Da vuc1oxu sunere m Haunrcun ou Esrsuxn.

Ex mmm focem, ANno regis Henrici secundi decimo, floruit

' Henricus de Estsexia, qui inter primates

regni vir magni nominis habebatur; genere clarus, armis conspicuus, et
ao domini regis primipilarius. Cum igitur ceteri comprouinciales ecclesiam
beati martiris Edmundi in rebus et redditibus ampliabant: ille non solum
hoe clausis oculis preteribat, verum eciam vi et in iurisss iniuriam annuum
redditum quinque solidorum abstraxit, et in proprios vsus conuertit.
Processu vero temporis cum in curia sancti Edmundi ageretur causa de
²5 raptu cuiusdam virginis, accessit idem Henricus, protestans et asserens
loquelam illam in curia sua debere tractari, racione natiuitatis eiusdem
puelle, que in dominio suo de Layland nata luerat. Cuius racionis pre·
textu curiam sancti Edmundi in itineribus et erumpnis et innumerabilibus
expensis longo tempore nexare presumpsit. In hiis interim et con-
30 similibus arridens ad votum prosperitas, perpetui subintulit causam
doloris et sub fantasia iocundi pn'ncipii tristes in eum moliebatur exitus.
Insurrexit autem in eum Robertus de Montlort, nec genere nec viribus
inpar, in conspectu principum terre dampnans et accusans eum de pro-
dicione regis; asseruit enirn eum in expedicione belli apud Walliam in
35 difficili transitu dc Coleshel vexillum domini regis fraudulentur abiecisse,
et mortem eius sublimi uoce proclamasse, et in presidium eius venientes

in lugam conuertisse. Henrico siquidem resistente et in concione obiecta
penitus abnegante: ad corporale duellum processum est. Conuenerunt

¹ cf. Jocelin de Brakelond Chron. ip MS. Harl. 1005, ed. Cemden Soc. 1840,
tttzlldtt‘lllzlltlttltlttlttlq.

 

