usuarias-i Do m. utmunoo tcto ot mucore. 683

DE Quonam multura ltt curtis IACENTE, INTER functurus DOblUS
nunuu‘rts tttRnutttrutt ILLESO.

ANno domini necccbotv„ contigit apud villam de Skeringe quandam
domum subito concremari in qua sponsus cum sponsa, et cum filio
suo in cunis iacente, sopori vehemencius indulgebant. Qui statim per
flamme stridorem euigilantes, ac mortis perculsi timore domum flammi-
fluam celeriter egredientes et a vicinis suis auxilium postulantes: filium 5
suum in ignis discrimine penitus obliti sunt, super quom domus predicta
per ignem eneruata corruit. Vnde parentes de filiosuo reminiscentes et
ineffabiliter dolentes, humanoque frustrati presidio, deum ct sanctum
Edmundum pro filii sui conseruanda salute precibus et singultibus vere
gemebundis iugiter inuocabant, vouentes curn lacrimis si deus per merita ro
sancti Edmundi martiris sui gloriosi filium suum sibi reddere dignaretur
incolumem, nudis pedibus se capellam sancti Edmundi de Lyng deuote
visitare, et oblacionibus honoribusque congruis pro sua possibilitate
ibidem deum et sanctum Edmundum toto eorde venerari. Quo voto sic
emisso: accidit res stupenda et omni laude preconizanda, puer namque ¹5
nec per casum dornus oppressus nec per flammas adustus, vinus et
incolumis¹ persancti Edmundi merita miraculose est restitutus.

Du uuntnna caca nr trusa sauata.

Uidam uir de partibus Cancie habens uxorem cecam et mutam, cum
Α qua diffuse multis et variis in locis laborans pro sanitate eidem
· procuranda nullam omnino potuit impetraret tandem depauperatus, et ao
labore diutino fatigatus, ipsam occulte dimittendo reliquit, eo quod
vlterius sibi necessaria procurare non potuit. Quid plura? Reuera qui
sanat contritos corde et allegat² contriciones eorum, statim post disces-
sum mariti eidem mulieri in sompnis astitit, dicens: ‘Surge et transi ad
capellam monialium Thetordie apud villam de Ling in honore sancti regis ²5
et martiris Edmundi fundatam! Que statim a sompno respirans, vitum
elegantem et pulcherlr1imum de domo sua egredientem oculata fide
cemebat3 quem sponsum sunm sore credens, vocibus huiuscemodi ad
. eum tunc clamauit: ‘Domine‚quovadis?’ At ille qui apparuit respondit ι
‘Hesterna die nullatenus me vidisti, et iarn de nocte potes me videret‘ 3⁰
Cui et illa: ‘Loquor, et video, vnde deo gracias ago! Statimque vicinis
accedentibus retulit qualiter vnus sibi assistens consuluit et monuit vt
predictam capellam adiret: quod et fecit. Sicque iactum est quod per
sancti Edmundi merita in vna eadem persona, ceca visui, muta affatui
miraculose iuerat restituta— 35

DE sucum FRACTO ut uttancuuosn ternanto.

lr quidam fidelis et vite probabilis lohannes de Languode nomine, in
partibus Estsexie apud Gosseld oriundus, quoddam miraculum dum
adhuc puer in paterna domo maneret fideli assercione de se contigisse
perhibuit. Quodam namque die tum animo caderet puerili quoddam

¹ MS. incolimis. ² tts. ulligut; =olleviat

 

