'204 , mota 11111111 tantia

similiter arma ferentibus, prostrata in terram deum cum lachrimis

exorauit. Surgenti autem a terra apparuit diabolus, cum iam epi-
scopus accessisset propinquius: et conspexit velut ethiopem nigrum
puerulum ad sinistrum pedem illius pendentem, ad sinistram eius
5aurem mala susurrantem et in eorde eius iniqua consilia serni-
nantem. Tunc illa constanter signum crucis in fronte faciens, per-
rexit obuiam illi, et cum magna fiducia dixit: ‘In nomine domini
nostri Ihesu Christi sta ibi, Cheuin, et expecta paulisper: esto quietus
et ne monearis aduersum me, donec loquar tecum et audias ser-
10 monem domini de ore meo? Ad hanc vocem stupefacti omnes et
vehementer exterriti, manifesta dei virtute attoniti constiterunt. Lo·
quuta est autem ad episcopum Modwenna dicens: ⁴ Eya, irater, quare
tam subito permisisti sathanam sine obstaculo introire ad cor tuum
et malas cogitationes introducere: vt relinquere te faceret sacram
15 solitudinem heremi et habitaculum sanctum tuum? Cur tam impro-
uidus emulatus es Glunelach et Alphin emulatione diabolica, et
putasti deum esse aut impotentem aut iniustum, quasi qui vel nolit
vel nequeat compensare merita singulorum et retribuere unicuique
secundum opera sua? Cur tam lacile sufflante vento excussus esa
20 facie terre tanquam puluis leuissimus, et nullam prorsus soliditatem
constantie reperire in te potuit temptatoris fallacis inimica persuasio?
Nonne magis congaudere te oportuerat quia fratres tui mortui fuerant
et reuixerunt, perierant et inuenti sunt? Numquid non Christus
pro impiis mortuus est: quia¹ morte sua iustificat impium et saluat?
²5 Quare ergo doluisti tam stolide, ab errore gentilium impios con-
uersos ad fidem, qui membra Christi effecti per dei gratiam a vinculo
eterne dampnationis liberati sunt? Numquid non charitas, que sua
sunt non querit, sed potins que sunt alterins; et ol) hoc etiam, 51
necesse suisset te cedere de loco proprio propter fratrem, dubitare
30 debueras merita tua perdere, quasi Christus tibi non valeret, si vellet,
multo meliora preparare? Signa itaque cortuum, frater, et agens
penitentiam resipisce: et deus omnium, qui tc adhue seruauit ne
opere perpetrares malum, ipse sua pietate iamnunc tibi aperiat
oculos, vt videas et caueas inimicum qui te decepit, sua fallatia huc
35 attraxit et te summo studio a sancto proposito conatur euellere, vt
postmodum valeat de tua societate in sua dampnatione gaudere?
Hec cum illa dixisset, reuelauit dominus oculos et intellectum Cheuin
episcopi : et conspexit manifeste diabolum in specie etlriopiS et quasi
nigrum puerulum herentem ad sinistrum pedem suum. Quem
40 attendens vehementer exhorruit ², et Modwennam, vt illum precibus
suis a se expelleret, suppliciter curn lachrimis postulauit. Quod
curn illa fecisset, protinus arma proliciunt et ad terram se coram
virgine prosternunt, pectora percutiunt, supplici prece omnes veniam

¹ Vit. qui. ² E. abhorruit.

 

