ba senua columbano. 211

dei oportunis subsidiis honorare, quam dominum ex seruorum eius
offensa ad iracundiam prouocare? Missi sunt igitur nuncii, cibaria
Columbano deferentes. Quicum vidisset cibaria et pocula, abho-
minatus est ea, dicens: ‘Non enim dignum est vt famulorum dei ora
cibis eius polluantur qui non solum suis, verum et aliorum habita-5
culis famulis dei aditum denegat? His dictis vasa omnia in frusta
dirupta suntuna solo diffusa, 'et cetera separatim1 dispersa. Paue-
sacti ministri rem gestam regi nunciare ex ordine curabant. Rex
igitur timore correptus, cum auia diluculo ad virum dei properat:
precantur de commisso veniam, in futurum sc emendare pollicentur. ιο
Promissa tamen rex seruare negligit et solita adulteria committit.
Quo audito, vir dei litteras regi verberibus plenas dirigens, excom-
municationem comminatur, si se emendare non proponeret. Aa hec
Brunchildis contravirum dei regem excitat, proceres, et episcopos
sollicitat vt eius religioni detrahendo, regulam quam suis custodi-15
endam monachis statuerat, macularent. Rex igitur multorum per·
suasionibus incitatus, Luxouium venit, et cur vir dei a comprouincia-
lium moribus discreparet, et intra septa secretiora omnibus christianis
aditus non pateret quesiuit. Vir autem dei se consuetudinem non
habere respondit, vtsecularium hominum voluntatibus²et [a] religione ro
alienis famulorum dei habitationis pandat introitum; sed³ apta loca
ad hoc habere parata, quo omnium hospitum aduentus suscipiatur.
Rex ait: ‘Si largitatis nostre munera et solaminis supplementum
capere cupis omnibus in locis omnium patebit ingressus.¹ Cui ille:
‘Si, quod nunc vsque sub regulari disciplina conseruatum est, violare 25
conaris, nec tuis muneribus nec quibuscunque subsidiis me a te sore
sustentandum noueris. Et si hanc ob causam huc venisti vt seruorum
dei cenobia destruas, et regularem disciplinam macules, scito tuum

’ regnum funditus ruiturum et cum omni propagine regia anullatumm⁴.’
His dictis territus rex egreditur et diris increpationibus viri dei 30
perurgetur. Et ait rex: ‘Martyrii coronam me tibi illaturum speras?
non esse se tante dementie vt hoc tantum patraret scelus3 sed poti·
oris consilii se vtilia paraturum respondit, vt qui ab omnium secu-
larium more discreparet, qua venerat cavia repedare studeat. Ad
hec Columbanus se dicit de cenobii septis non egressurum, nisi 35
violenter abstrahatur. Discessit ergo rex, relinquens post sevirum
nomine Baudulsum, qui virum dei a monasterio expellens, ad veson-
tionense opidum ad exulandum perduxitt lbi enim Columbanus
carcerem, vbi multi dampnati erant, nullo obstante ingressus, verbum
domini dampnatis depromit. Spondent illi sesi liberarentur, emen· 4⁰
daturos et de commissa noxa penitentiam acturos. Nec mora¹
compedes quibus ligati erant, veluti frutex putrefacta, per partes
comminuti sunt. Lotis vero pedibus eorum atque lintheo abstersis,

¹E.seperatim. ²om.inT.;Vitsecularibushominibus. 'vu se.
⁴ Vit. demergendum. ³ Τ. E. produxit.

ΡΖ

 

