Dc &antro autumn. 71

statim sacrum ordinem sumere presumpsit, sed relictis palacii curis,
ad predicandum verbum dei in Hispanias perrexit: et populos
nimia siccitate laborantes inuenit. Iam enim septem anni transi-
erant ex quo pluuia regionem illam non attigisset ¹. Fusa igitur ad
deum prece, tanta pluuie sequebatur abundantia, vt priorem penu-5
riam recompensare videretur. Conlortato igitur populo rediens per
Andegauiam, pauperem manum aridam habentem et lignum quo
molam manualem rotabat in die dominico, inter pollicem et palmam
tam stricte tenentem vt auelli non posset, signo crucis sanauit.
igituranno domini sexcentesimo tricesimoquinto Audoenus rotho-10
magensem cathedram suscepit, in quo eadem in vultu grauitas, in
corde humilitas erat. In consilio prudens, in corrigendo vehemens,
in diligendo ardens, in aduersis patiens, in elemosinis largus, ad
ignoscendum paratus, humilitate summus, hospitalitate precipuus ς in
obsequiis pauperum et peregrinorum infatigabiliter perdurans, eorum 15
consortiis delectabatur. Rigorem nimium abstinentie ora pallida
demonstrabant; maxille lachrymis humecte contritionem cordis indi-
cabant. Lactea colla circuli ferrei premebant3 ventrem et brachia
sermm eque constringebat. Ipsius lecti congeries ex asperis virgulis²
construebatur, vbi corpus ieiuniis et vigiliis fatigatum collocauit. ao
Sepissime vero in eubiculo lecti sui lux immense claritatis celitus
emissa a discipulis eius visa est, vocesque angelice cum eo collo-
quentes audite sunt. Plurima cenobia per Galliam et in episcopatu
suo construxit, clerum adunauit et ecclesiasticis disciplinis mira·
biliter imbuitl, et zenodochia instituit. Waningum quendam ²5
nobilem crucis signo a sua infirmitate sanauit, et fiscanense ceno·
bium construere iecit: et introductis monialibus, Wandragesilum
Fontanelle abbatem prefecit, quatinus eius verbis ct vita castissima
fragilioris sexus lasciuia moderaretur⁴ et in norma religionis in·
strueretur. Et si quando a predicatione et piis operibus cessabat 3⁰
Audoenus; quieti sue non statim prouidebat, sed pernox in orationi-
bus et vigiliis instabat, et terrenis negotiis solutus, mente celestibus
inherebat. Cum enim parochiam suam predicando lustraret et
nimio senio fessus curru sederet, muli qui currum trahebant subito
stantes, nullo modo aurige flagello ab ipso loco auelli potuerunt. Et 35
erigens vir dei oculos ad celum, vexillum crucis amplo splendore
micans aspexit. Cumque intelligeret, spiritu sancto reuelante, quod
eundem locum ad seruiendum sibi dominus elegisset, figuram sancte
crucis ibidem baculo expressit. Nocte sequenti in ipso loco columpna
ignea tanto splendore visa est, vt solis claritatem vincere videretur. 4⁰
Confluente ergo illuc populorum multitudine,a diuersis languoribus '
detenti sanitatem receperunt. Ibi enim postea constructo monasterio,
monachorum multitudo regulariter deo deseruiuit. Peragrans

¹dVit.attigerat. ²Vit.virgultis. ³T. imbuinE. inhibuit. ΑΕ.
mo aretur.

 

