350⁴ mota termut annuc.

apparuit, que lucis sue radiis locum undique illustrauit. Incole
igitur illius prouincie, hoc sepius viso miraculo, corpus sanctum as-
sumentes, apud Warham sepulture tradiderunt. Fons autem de
loco vbi prius iacuit de terra erumpens, multis infirmis beneficia
5sanitatis conferre solebat. Propalatis undique demum miraculis,
Editha virgo sancta, martyris soror, cum matre sua Wlstrude et
episcopis ac multis aliis corpus de terra extractum, ita ab omni
corruptione inuenit illesum, ac si eodem die fuisset sepultum. Et
assumentes illud cum maximo honore in monasterio virginum Sep-

10 tonie transtulerunt. ¹Pr0 hac autem sancti regis occisione Ethel-
fritha regina (vt fertur) dure penitens, monasteria monialium de
Wherewelle et Ambrisbury pro delicti expiatione construxit, et
multis prediis et libertatibus donauit ¹. Apparuit autern sanctus
Edwardus cuidam viro religioso in sompnis, dicens: ‘Surge et ad

15 cenobium Septonie velociter pergens, abbatisse denuneia quia in
loco in quo nunc iaceo diutius esse nolo, et vt hoc fratri meo Ethel-
redo regi absque dilatione annunciet admoneo! Quo facto, rex
episcopis et maioribus ecclesie precepit vt corpus fratris sui ad
locum magis honorabilem transferre maturarentl. Quod cum face-

ro rent, tanta ex eo odoris fragrantia emanare cepit, vt omnes in loco
presentes in paradisi delitiis constitutos se sorel estimarent. Eleua-
tumque est corpus eiussanctum, et ad locum decentiorem translatum,
anno martyrii sui vicesimoprimo, et incarnationis dominice anno
millesimo primo ⁴.

[MS. T. and Tanner add:

25 ⁵ ln monasterio enim heliensi scripturn inueni quod curn Brithnodus,
primus abbas heliensis, ad curiam regis Ethelredi pro negociis ecclesie
proficisceretur, per siluam que ‘Noua F oresta ’ uocaturiter faciens, ad
usus nature remociora loca peciit, et undique sorte circumspiciens,
uidit (memora)tam reginam Ethelsritham sub arbore quadam uene-

30 ficiis suis uacantem. Per (artem eius) magicam uelut in equinum
animal uersa, putabatur intuentibus esse equa et non mulier, ut
insaciabilem luxurie intemperiem saturaret3 discurrens autem huc
atque illuc cum equis ac dissiliens ipsis irreuerenter et impudice
se exhibuit, contempto dei timore ac regie dignitatis honore crimen

55 glorie sue ita contemptibiliter intulit: et non absque luctu et pauore

¹·1Cl, Chr.Bromton,876. 1Τ. adds iussit. ³om.inVit.
⁴ Antiph. in T, destroyed. Collect:

Deus eterni triumphator imperii, familiam tuam propicius respice commemo·
racionem regis celebrantem Edwardi, et presta ut sicut illum ma (nere glorificare
dignaris celesti, ita nos eius obtentu eterne felicitati facias dignanter ascribi,

pert (Sar, Be),

Deus, qui beatum Edwardum regem et martirem tuum ineffabili prouisione
patronum Anglorum populo destinatum tribuisti, da quesumus, ut sicut hodierna
die te auctore meruit coniungi sanctorum choro, ita eum ad tuam impetrandam

misericordiam habere mereamur intercessorem, per.
l cf. Liber Eliensis‚ ed. Stewart, Angl. Christ. 1848, p. 172.

 

