60 moue tracuus unalia.

tunc in Anglia sub Willelmo Rufo rege depredationes, proscrip-
tiones, confiscationes. Rex enim cuncta sibi benigne dicta aut
turbata ira aut facetis verbis elidebat. Quippe non permisit] vt
orationes fierent pro eo aut pro statu ecclesie. ‘Orate inquit, quod
5vultis: ego faciam quod placebit! Interea regi, graui languore
correpto, suadetur vt cantuariensem ecclesiam a sua viduitate et
calamitate per institutionem pontificis releuet. Qui adquiescens,
Anselmum, de consensu omnium, archiepiscopum fore designauit.
Quod cnm Anselmus audisset, fere vsque ad exanimationem sui
10 contradicit, reluctatur et obstat. In hunc autem modum renitendo
allegabat: ‘Si tauro indomito, id est regi Willelmo Ruso, ouis vetula,
id est Anselmus, coniungatur, pro disparilitate trahentium aratrum
non recte incedet! Inuitus verumtamen inuestitur et consecratur.
Rex autem conualescens, et peior quam ante effectus, hortantibus
15 eum ad bonum respondere solebat: ‘Nunquam deus habebit me
honum pro malo quod michi erogat? Denique rex, ipse ad congre-
gandum rapax, ad effundendum prodigus, quemcunque quicquam
offerentem turbide exterruit, nisi magnitudo dati sue conueniret
menti. Vnde cum Ansehnus semel quingentas libras regi offerret ²,
20 nec ipse reciperet, Anselmus eas pauperibus distribuit. Apud
Wintoniam ignis molestia inualescens curn multa edificia consump-
sisset3 signum crucis impressit: et nec prius manum extenderat,
quam [in] se incendium retorqueri, flammas deficere videres, vt ,
domum, quam vorare ceperant, semiustam relinquerent ³. Venit ad
²5 Anselmum quidam ex seculari vita monachus iactus⁴, et consilium
de vita sua flagitans, dixit: Cum se in seculari vita teneret, intellexit
non rectum fuisse iter suum pergendi ad vitam3 ‘Quamobrem
inquit, relicto seculo veni ad ordinem monachorum, sperans me ibi
posse penitus intendere vite perhenni et deo. Et ecce ex precepto
50 abbatis mei secularibus negociis intendo, et dum res ecclesie contra
seculares defendere tuerique desidero, placito, litigo, nec michi
forsan magne cure est, si alii perdunt in meo lucro. Quapropter
fere cogor desperare, dum ea que reliqui cum tot peccatis videor
administrare! Anselmus ait: ‘Tota vita hominum comparari potest
35 molendino, super precipitem fluuium constituto. Sit igitur in hoe
molendino ad manum hominis ¹molens mola: qua qui molunt, alii
sic suain farinam negligunt, vt tota in fluuium labatur ac dessuat5
alii parte retenta, partem in preceps ire sinant, alii totam colligant
atque in sua custodia condant. Horum enim qui nichil sibi de farina
40 seruauit, quid⁵ in vespere comedat non habebit : qui parum retinuit,
pro portione sua parurn inueniet: qui totam collegit, large se pascere
poterit. Itaque molendino assimulatur, vt dixi, vita hominurn ; mole,
actus illorum. Nam sicut mola, dum aliquid molit, in circuitu

ducitur, et circumducta simili cursu sepe reducitur, sic et actus Ι

1E.pr0misit. Ζξ’..οίϊειτεῐεὶ ³E.relinqueret. ⁴eluminT. “Vitquod

 

