Ut &tutto adduntur. 433

missarum solempnitate, ait episcopus: ‘Hodie coram deo tribus viris
manus imposui: quorum duo ad episcopalem pertingent apicem,
tertius autem per lubrica voluptatum blandimenta miserabili line
tabescet! Tune Ethelstanus interrogauit sanctum antistitem propin-
quum suum dicens: ‘Num ego ero pontifext' Cui illc: ‘Non erits
tibi pars in ordine 11103 neque in hac veste diu permansurus es! Et
lactum est ita: nam post modicum ad lubrica seculi lapsus est.
Ethelwoldus tandem Glastoniam adiit et sub abbate Dunstano
habitum monasticum suscepit. Vigiliis et orationibus insistens et
abstinentia seipsum edomans, semper ad ardua virtutum anelabat. ro
Qui cum ab omnibus amaretur, et ab abbate decanus monasterii
constitueretur, nullum elationis perieulum incurrit, sed tante subiectis
prebuit humilitatis exemplum, vt quotidiano manuum opere ortum
excolendo laboraret, et fratribus ad prandium poma ae diuersi
generis legumina prepararet. Audiens autem rex Edredus sanctita· ¹5
tem huius viri, instinctu matris sue Edgiue¹ tradidit ei quendam
locum Abendonia nomine, quo modicum antiquitus habebatur monas-
terium, sed tunc neglectum ac destitutum. Contulit ei rex ad repara-
tionem domorum de thesauro suo, ac mater eius largius solatia
munerum ei' direxit. Factus autem abbas loci illius, monachos ro
congregauit, et in magna vite ‘sanctitate illos rexit. Venit ergo
rex quadam die ad monasterium et mensus est omnia fundamenta
monasterii propria manu; rogauitque eum abbas vt cum suis secum
prandere dignaretur. Annuit rex; et iussit abbas³ habunde pro·
pinan‘ omnibus idromcllum. Hauserunt ergo ministri tota die, et ²5
vix liquor ipse ad mensuram palme, inebriatis omnibus, imminutus
est. ln eius namque congregatione erat frater quidam Elstanus
nomine, simplex et magne obedientie vir: quem abbas iussit pre-
uidere cibaria artificum monasterii. Qui quotidie carnes coxit et
operariis sedulus ministrauit, focum accendens et aquam apportans. 3⁰
Accidit autem vt abbas quadam die illum fratrem iuxta caldariam
sementem stantem aspiceret et videret omnia vasa munda ac paui-
mentum scopatum; hilari vultu dixit ad eum : ί0 mi irater Elstane,
hanc obedientiam michi furatus es, quam me ignorante exerces.
Sed si talis miles es Christi qualem te ostendis, mitte manum tuam 35
ln bullientem aquam, et vnum frustum de imis michi impiger attrahe.¹
Qui statim sine mora mittens manum suam ad imum lebetis, abs·
traxit frustum semidam, aque non sentiens calorem. Hic post-
modum abbas effectus, ad gradum episcopalem Wiltonie promoueri
meruit. Erat namque Ethelwoldus ecclesiarum ac diuersorum 40
operum edificator eximius. Tetendit erg'o ei communis aduersarius
solitas sue malignitatis insidias, vt eum, si vllo modo posset, en·
tingueret. Nam quadam die dum vir dei in structura laboraret,
ingens postis super eum cecidit, et in quandam foueam deiecit:

¹ E. edgine. . “. ³ om. in Vit.

 

