124 muta tremutantia.

delubrorum phanis et extructis ecclesiis, prefato pontifice opitu·
laute, adquisiuit. Cumque ingentem domino populum inter Fri-
sones adquireret, alias Germanie predicandi causa partes adiit, et
locum quendam, cui gemini preerant germani, deo auxiliante
5obtinuit, eosque a sacrilega idolorum censura, qua sub quodam
christianitatis nomine male abusi sunt, euocauit; ac plurimam
populi turbam, recte facta intelligentie via, deposito errore retraxit3
monasterinm, collecta seruorum dei multitudine, construxit.
Similiter et iuxta fines Saxonum, Hessorum populum paganicis
roadhuc ritibus oberrantem, a demoniorum captiuitate sua predica-
tione liberauit; multisque milibus hominum expurgata paganica
vetustate baptizatis, nuncium suurn nomine Binnam Romam di-
rexit: que circa illum domino donante factasunt, summo pontifici
per suas litteras declarauit. Sed et de rebus que ad cotidianam
15 ecclesie dei necessitatem populique prouentum pertinebant, plura
ad1 consilium sedis apostolice interrogando conscripsit. Cumque
responsum litterarum suarum accepisset3 se inuitatum ad Romam
intelligens, festinus limina apostolorum petiit, et ad presentiam
Gregorii pape benigne admissus; de simbolo et fidei ecclesiastice
20 traditione illurn [papa] ² inquisiuit. Cui vir dei mox respondit dicens ε
‘Domine apostolice, noui me imperitum, iam peregrinus, vestre
familiaritatis sermone fruitus sum³: sed queso vt ocium michi
temporis* conscribende fidei concedas, et muta tantum littera
meam rationabiliter fidem aperiat.¹ Qui cum hilari vultu consen-
²5 tiret‚ ret vir dei fidem suam scriptam determinato tempore eidem
offerret3 perlecta carta, in qua integra et incorrupta fidei patuit
veritas et Bonifacio reddita, eum consedere fecit et salutari eum
admonitionis doctrina instruens, vt fidem hanc sine intermissione
conseruaret, et aliis instanter predicaret, admonuit. Multa quoque
30 alia de religione sanctitatis et fidei vnitate sciscitando profert, et
in episcopum eum consecrare decreuit. Accepto itaque pontifi-
cali gradu, ad Hessorum populum rediit, quorum nonnulli adhuc
paganicis erroribus detenti erant, quamuis magna eorum pars
iugum domini suaue et baptisma suscepisset. Consilio autem fide-
35 lium, roborem quendam mire magnitudinis, qni prisco paganorum
vocabulo ‘Robur Iouis' dicebatur, seruis dei secum astantibus,
sanctus Bonifatius succidere temptauit: presenteque paganorum
copia, roboris moles immensa in quatuor partes equales diuina
virtute corruens disrupta est. Quo viso, paganorum multitudo,
40 abiecta idolatria, christiane fidei sua colla submiserunt. Episcopus
vero ex dicte arboris materia ligneo constructo oratorio, in honore
sancti Petri dedicauit. Deinde ad Thuringiam profectus, seni-
ores plebis populique rectores, relicta ignorantie cecitate, acceptam
dudum Christi fidem et abiectam, sua doctrina et predicatione

¹Vitob. ιοιιι. ³truitussun10m.invit. ‘vitettempus

 

