222 meua termut attulit.

aquilam in ripa sedentem, et ait vir dei: ‘Vides vbi nostra, quam
predixi, ministra residet? Curre, rogo, et quid uobis epularum,
domino mittente, attulerit, inspice et citius affer) Qui accurrens,
attulit piscem non modicum, quem illa nuper de fluuio prendiderat.

= 5 Et¹ ait sanctus: ‘Quid fecisti? Quare ministre nostre partem suam
non dedisti ?' Et diuiso pisce dimidium remittens, in proximo vico
se refecit. Cum plurimis in quadarn villa verbum vite predicaret,
preuidit subito in spiritu antiquum hostem ad retardandum opus
salutis adesse: Moxque insidias, quas futuras intellexit, docendo
10 preoccupare curauit, dicens: ‘Oportet charissimi, vt quotiens vobis
misteria regni celestis predicantur, intento hec corde et sensu
vigilantissimo² audiatis, ne forte diabolus, qui mille nocendi habet
artes, superuacuis vos euris ab eterne salutis auditione prepediat.'
Et ecce statim hostis antiquus fantasticum deferens ignem, domum
15 iuxta positam incendit, ita vt viderentur sacies³ ignium totam voli-
tare per villam, ac iuuante vento fragor aera concutere. Tunc
exiliens, quasi ad extinguendum ignem, turba pene tota, aquas
iactantt: unda tamen vera falsas non potuit extinguere ssammas,
donec orante Cuthberto fugatus auctor fallaciarum ficta secum in·
20 cendia ‚vacuas reportaret in auras. Quo viso, turba multum erubuit
et flexis genibus, instabilis animi veniam precabatur. Alia autem
vice, instantia cuiusdam deuote femine, interram prostratus preces
altissimo denotas fudit: et ssatus ventorum sine mora mutatur, et
totum incendii periculum penitus recessit. Cuidam comiti pro
²5 sanitate vxoris suppliciter exoranti, ait Cuthbertus: ‘Scio enim
ipse, quamuis te dicere pudeat, quia a demonio vexatur: scio etiam
quia priusquam illuc peruenerImus, i'ugato demone, liberabitur,
nobisque aduenientibus occurrens ministerium, quod consueuerat,
nobis sedula impendet. Neque enim tali tormento soli subiiciun-
30 tur mali, sed occulto dei iudicio aliquotiens etiam innocentes in hoc
[seculo] non tautum corpore sed et mente captiuantur a diabolo.¹
Cumque omnia vt predixerat euenissent, testabatur mulier illa
quomodo ad primum freni equi, in quo sanctus sedebat, tactum
omni se molestia absolutam sensit. Cum multis in mailrosensi
35 monasterio annis degens, nonnullis⁵ virtutum claresceret signis,
translatus est ab abbate Eata ad monasterium lindisfernense, vt
prepositi auctoritate fratres instrueret et exempla virtutis osten-
deret. Nam vtrumque monasterium abbas Eata tuno regebat.
Igitur vir domini mox monastica instituta fratribus viuendo pariter
40 et docendo tradebat: variisque languoribus et tormentis compre·
hensos orationum instantia pristine sanitati restituit, nonnullos ab
immundis spiritibus vexatos non solum presens orand0, tangendo,
imperando, exhortandot, sed etiam quandoque absens, valitudine

1Β.Ατ. ²E,vigilantissime. ³Bediaces. ‘Bediactabat ᾗΒεεΙ,
multis, 9 Bed. exorcizando.

 

