asponon mo e, domuum too et metiore. 677

Edmundi non recolit antiquorum: vel en que modernis temporibus
diuersis villis et patriis contigerunt et oculis in dies ingeruntur attendat,
et luce clarius intuebitur quod omnes persecutores ecclesie sancti Edmundi
aut vlcio diuina diuersis flagellis examinans reddidit correctos, ant
reluctamine obduratos iusto iudicio transmisit ad inferos- 5

Incipiunt xvij nriraculafacta apud Wainjiete anno Christi 13740 et 5⁰.

Quor> canonia on Wnrnrunrn ruinosa nra deusutcronnu rum
REPARATA.

QUidam Alanuscognominelllastelere,deWainflet‚cum materiadiuersi
generis domorum cooperator, intempeste noctis silencio stratu suo
recubans et soporis quieti indulgens, hanc in sompnis habuit visionem.
Videbatur enirn sibi quod ymago sancti Edmundi situata in capella
monachorum sancti Edmundi supradicta¹ apud Waintiete, apparuit sibi ro
sic inquiens: ‘Aiane vbi te disponis cicius operarii' At ille: ‘Cum
domino de Kyme apud Borwelle, ibi namque conuencionem de quodam
opere speciali celeriter prosequendo! Cui iterum ymago: ‘Scis‚ inquit,
quod capella mea de Wainilet omnino est ruinosa et indiget reputacione
necessaria; aliis ergo pretermissis, hoc opus meum animo libenti quam ¹5
tocius stude perficere? Alano vero renitente, et dicente ob suam con·
uencionem prius factam se adquiescere non posse huic operi hac vice:
‘Vade, inquit, et noli amplius michi contradicere; nam ante omnia alia
michi tuum inpendes seruicium, ct ego tibi satisfaciam iam noli perti·
mescere super isto.¹ Tunc dictus Alanus commotus et admonitus in ro
crastino, a nullo mortali querens aut sperans diurnum stipendium, opus
cooperture super sepedictam cupellam fideliter inchoanit, et ad finem
laudabilem perduxit3 et non minus set magis de victualibus et necessariis
inuenit habundanciam.

DE QUADAM PUELLA DEFUNCTA Α MORTE suscitent.

AN no quo supra, quedam Alicia, filia Margarete at pe Kirke deWain· ²5
flete, etatis vero vnius anni, per iudicium multorum fidedignorum
ibidem circumastancitun sub notabili spacio et diffuso defuncta omnino
apparuit: pro cuius morte parentes nimis contristati et merentes eflecti,
per manum domini Iohannis de Haytone capellani super dictam iuuenem
denarium curuanmt uouentes deo, sancto Edmundo eiusque ymagini in ³0
predicta capella: et statim puella reuixit.

DE Quonam con'Tnacan ln aduenio ET MANU sanam.

Uedam Matildis, de Westchestre, etatis circiter xl annorum, anno
domini nt⁰.ccc.⁰lxxv⁰ accessit ad capellam predictam, omnino con-
tracta in brachio et manu dextris ita quad nichil omnino in dictis manu

et brachio facere potuit, nec sibiipsi in aliquo subuenire, aut ipsos 55
erigere. Set crebris instans oracionibus in dicta capella, inira modicum

¹ nis. supradicti.

 

