usuum] memtrununuotmeetntenntt. 601

Perpendentes autem nepharii regis ferocitatem, non solum vicini, verum
eciam accole tocius Estanglie, eum luminaribus [et] oblacionutn votis ad
basilicam sui regis et martiris Edmundi vnanimi deuocione, vigiliis,
ieiuniis et oracionibus insistendo, cateruatim se conserunt¹ deum per eius
merita rogaturi quatinus iugum durum1 captiuitatis, quod iam per decem 5
annos et amplius Anglia gemebunda contraxerat, potenti virtutecon-
tereret, Ayeluynum eciam monachum rogauerunt-qui tante deuocionis et
dileccionis gracia apud eum vigebat-ut ad sepulcrum eius accedens
necessitates et angustias suas coram eo allegaret, et ut ipse sanctus
nocturna reuelacione more solito non solum uile responsum dare non ro
differret, set eciam viam leuaminis et consilii salubrioris remedium, im-
petraret. Cum igitur monachus ille quadam nocte sopori se dedisset:
sanctus Edmundus astitit ei niuea stola prefulgidus, vultu hillaris, ser-
mone iocundus, dicens: ‘Vade atl regern Suanum, hec illi ex ore meo
mandata perferens: “thuid vexas pusillum gregem meum, imponendo ¹5
iugum quod sub nullo traxere regum? Vectigales esse nunquam didi·
cerunt, tributum soluere nequaquam consueuerant, nec requisitum vel
persolutum fuit post me aliquo eorum tempore. tl Quapropter, dum
licet, iniustam sentenciam corrige: ne torte, cum uolueris, minime liceat.
Quodsi mea monita non reuereris, et ab hac infestacione te cicius non ro
remoueas, prope cognosces quod deo michique displices: quia Estanglie
me defensorem experieris attrectatus.¹'' lgitur Ayeluinus diuino ad·
monitus oraculo imperatis obsecundans, laborem itineris aggreditur.
Tandem apud Geynesburghe regem Suanum reperiens, ex parte sancti
Edmundi, humili premissa salutacione, legacionis sue eausam pro· 25
sequitur, miscendo duris'blanda set et mitissimis demulcendo aspera
mandatum martiris indicat, videlicet ne cultores suos pondere tributi
presumat onerare. At ille velud aspis surda aure nec audire dignabatur,
nec respondere, set monachum lacessitum obprobriis ct contumeliis
spretum a conspectu suo iubet arceri, iurando contestans quod nisi 30
celerius ab[s]cedat‚ ignominia sedatum suus eum Edmundus recipiet, si
tamen mortis discrimen euadat. Insuper et sancto Edmundo probrose
detraxit et illurn nil sanctitatis habere dicebat. Ayelwinus igitur ani-
maduertens regem tirannum nec deum timere nec sanctum reuereri,
tristis admodum viam carpere cepit domum reuertens. 'll Qui eum in 35
territorio lincolniensi frueretur hospicio et post laborem sopore placido
se recrearet: sanctus Edmundus apparuit ei, dicens: ‘Quid timore
sollicitaris, quid merore tribularis? An verba mea oblitus periculum
desperacionis incurristi? Surge ergo festinus et iter tuum aggredere:
quia priusquam peracti metas itineris attingas, de rege Suano celebris 40
sama tc et tuos compatriotas exhillcrabit uniuersos.¹ Qui reuelacione
roboratus euigllans, iter suum arripit ante diei crepusculum, partlm
affamine sancti Edmundi fisus, partim minis tiranni regis pauidus.
Cumque iter ageret: audiuit post se quorundam murmur Danorum
equitancium. Α quibus insra breue consecutus, et salutatus, vnus eorum ⁴5
dixit ei: ‘Heus sodes, tune es ille presbiter quern nudiustertius apud

¹ cI. dure.

 

