nouarum] memuomunoouueetmutuu. 583

EdmundiThefordiamnominecastra metatusest. AbboFlorioc. Quam
latenter ignaris ciuibus introgressus, ignibus cremandam dedit, pueros
senes cunr iunioribus obuiam factos iugulat, et matronalem seu virginalem
pudiciciam ludibrio tradendam mandat. Maritus cum coniuge mortuus
aut moribundus iacebat in limine, infans raptus a matris uberibus truci-5
dabatur coram maternis obtutibus Cumque tirannus ex multitudine
interfectomm cruentam rabiem· aliquantulum exsaturasset: quosdam
plebeios aduocat quos suo gladio credidit esse indignos, et cle regis
Edmundi conuenit facultate, potestate et fortitudine, ac vbi moram faciat

et quanto sit stipatus milite, quanta fretus emissariorum virtute, solli· 10
cicius inuestigat. Sciebat tamen quod idem rex Edmundus viribus et
armis peremnia esset strenuus ac in omni corporis dimensione simul et
proceritate incomparabilis, et in Christi amore summe deuotus, et iccirco
festinabat passim neci tradere quos circumquaque poterat reperire, ne
multo stipatus militum agmine ad patrie et fidei sue defensionem posset 15
rex sibi resistere. Et quamuis esset more piratarum ferox et crudetis-
simus opumque et mundane suppellectilis cupidissimus, summo tamen
et precipuo desiderio estuabat delere tidem Christi. Audiens igitur quod
rex Edmundus apud Eglesdene, alio nomine iloxne ¹, eo tempore moram
faceret, accitum vnum ex commilitonibus ad eum dirigit, iubens primo 10
blandiciis cor eius allici vt spreto deo suo, ydolatrie se det, pariter et
lngwar maiestati, et mediatis thesauris suis cum eo, subterfugiat illius
indignacionem sub eo regnaturus, ac interim sub blandiciarum pallio
exploretur virium eius potestas, thesaurorum facultas, et loci municio si
sit expugnabilis vel inexpugnabilis, Veniens itaque ad regem miles tiranni ²5
nuncius, siceum alloquitur: ‘Dominus meus ubique metuendus inguar,
rex Danorum inuictissimus, diuersas terras subiciendo sibi armis ad huius
prouincie litus cum multis nauibus hiematurus appulit, tibique mandat,
mouet ac consulit ut tue saluti prouidens deo tuo renuncies, et colas que
colit ydola, et thesauros tuos cum eo dimidies, eiusque voluntati te et ³0
regnum tuum per omnia subicias. Quodsi neglecto eius imperio de
tuis viribus presumpseris et rebellare disposueris, tuo preiudicio vita
priuaberis et regno. Proinde communicato eum tuis consilio, velocius
elige quod tue saluti expediat pariter et honori! Rex, hiis auditis, alto
cordis dolore ingemuit, et episcopum Hunberthum quern secum habebat, ³5
familiarem, seorsum uocauit et quid facto sit opus consulit, dicens:
‘0 serue dei viui Hunberthe et dimidium anime mee, ecce aduentus
barbaromm et crucis Christi inimicomm im[m]inet, qui dulcem patriam
cum suis habitatoribus, iarn pro parte desolatam, funditus delere conantur.
Set ecce me occumbente vtinam subiectus michi populus viuus euadere 40
potuisset: nam ego pro amore regni temporalis vel lucro vite presentis
non me subiciam tiranno gentili, cum pro fide moriens et patria, miles
possim effici et signifer regis eterni.¹ Warengsord. Cui episcopus
secrete respondit: ‘Domine rex, si aliquod occurreret diffugium quo pos·
semus saluare animas nostras presidio fuge, possemus dedicionem subter· 45
fugere : set quia duorum alterum im[m]inet, videlicet aut mors aut dedicio,

¹ MS. Home; now Horon, on the rirer llareny, iu Suifolk.

 

