br &etun Det onorico. 499

Ibi enim vetus¹ apostema diruptum fistule patentis vlcus effecerat,
vnde liquor iugiter emanabat; nec ante ipsius obitum sanari potuit.
Hostis interim antiquus videns post quietem sompni illum tepidius
agentem, lecti humentia declinantem et sicca querentem, subito
pepulit improuisum de lecto, et scamno² caput illius allisit, Ostendit 5
autem gibbum in capite ad quantitatem oui columbe, et hec verba
subiunxit z ‘ Ita celeriter me preuenit, quod me non potui premunire
signo crucis, et ait: ‘⁶ En Godrice rusticane, de quo per meos satellites
hactenus triumphare non valui, nunc a me occideris, dum lecti mollia
queris et sicca.¹’ Quid ergo nobis tuti superest, cum tantas contra ro
nos vires habeat inimicus? Perpendamus quam periculosum sit
‘delitias adhibere corpori, et mollicie delectari, cum deus non possit
in terra suauiter viuentium inueniri! Ingrauescente autem morbo,
lucis aurora dixit ministro: ‘Cito excita iratres illos, vt migrantem
spiritum veniant commendare.¹ Illi festinanter accurruntl, ipsum in ¹⁵
cilicio cineribus superiecto deponunt, et induunt stamina et cuculla-
quia iam dudum luerat monachus dunelmensis. Obiit autem duo-
decimo kalendas iunii, anno domini millesimo centesimo septua-
gesimo, et transiit ad claritatem solis eterni, perpetue iocunditatis
gaudium possessurus. Nobilibus de sancto corpore quascunque ro
reliquias exigentibus, coacti iratres unguium excrementa de pedibus
preciderunt⁴. Dum minus caute hoc quidam faceret, carnis parti⁴
culam secuit, et statim sanguis effluxit et manum secantis madefecit.
In omni nemore circumiacente frondes et solia rore melleo sunt
compluta, et saporem optimum per duos menses integros serua· ¹5
uerunt. Hora qua migrauit a seculo, audiuit puella quedam, que
oues minabat ad pascua, dulcissimas in aere cantilenas, de Finlrale
ad celestia conscendentes—Post obitum vero viri dei infra paucos
annos ducenta vigintiocto miracula pro viro dei Godrico dominus
operari dignatus cst ς que breuitatis gratia omittere decreui. Sco· ³0
lares Dunelmi admirantes loquebantur in scola de sanctis Thoma et
Godrico adinuicem in hunc modum: ‘Ecce quam breui tempore beatus
Thomas tam excellentem gloriam promeruit3 et sanctus heremita
· Godricus, qui tot annorum [circulis]⁰ deo militans tot et tanta sus·
tinuit, nichil virtutis ostendit) Nocte sequente sanctus Godricus 35
dormienti magistro scolarium astitit, ita dicens: ‘Heri multa dixistis
in scola de me sanctoque collega meo Thoma, quoniam pro ipso
magna fiunt miracula, pro me nulla. Reuera, cum ipse suerit archi·
episcopus et multarum custos animarum, pro quibus etiam libenter
occubuit, decet vt multis opem conferat et salutem. Godrico40
autem, qni suit anime tantum sue prepositus, sufficit esse cum deo,
’ vt quemadmodum vixit ignotus, ita nec post obitum fiat notus. Et
tamen sanctus Thomas et beatus Cuthbertus et ego veniemus in

ιΤ. E. velut ²T.scanno. ³E.occurrunt. ‘T.presiderunt. ⁵om.
uka

 

