’ 436 tituto bertona tortio.

penas iuste ultionis promptissime suscipiam. Quodsi nequaquam hoc
in facto contraius, sed cum iure ieci, velut ipsa mee innocentia¹
mentis mihi testatur, eo libentius, si vultis occidere, mori desidem,
quo me pro iusticia occisum martirii gloria coronandum fore con-
5 sidero.¹ Vt autem viderunt virum tanta mentis constantia niti, nimio
terrore perculsi, arma proiiciunt et terre procumbentes, veniam
postulando viri vestigia osculis petunt. Data itaque benedictione,
cum suis episcopus prospero itinere Angliam regressus est.
Cumque in conuentu nobilium causam suam uiua voce defenderet,
ro salsoque se accusatum ac iniuria degradatum libera protestatione
ostenderet, rex tamen maluit in sua pertinatia contra equitatem
perdurare, qnam equitatis ratione suam pertinatiam mitigare : litteras
pape tumid02 fastu despexit, irrisit, et a se procul abiecit; omnesque
nobiles unanimi contra sanctum conspiratione insurgunt, ac multis
15c0ntumeiiis afficiunt, et a regis conspectu auulsum carceris imo
detrudendum arripiunt. Ermenburgis autem regina, bonorum
omnium persequutrix et huius scismatis auctrix, capsulam reliquiarum
de ipsius collo abstulit, eumque feminea loquacitate derisum, abiecit.
Vir autem dei ad suos conuersus ait: ‘Non vos hecque nobis³
20 ingeritur iniuria turbet, nec a veritatis tramite quoquo modo deiiciat.
Pre oculis semper habete, qui volunt in Christo pie viuere, necessario
tribulationem pati oportere. Nemo enim coronatur, nisi qui contra
diabolum studuerit legittime decertare.¹ Et ecce, qui eum manibus
stringebant, acriore furore ex verbis eius accensi, eum tenebroso
25in carcere vinctum detruserunt. Inter hec vxor⁴ prefecti⁶ qui
sanctum in custodia habebat, acerrimo tanguore correpta ad extrema
vite perducitur. Sed cum episcopus solutis nexibus ad eam per-
ductus esset,aquam benedixit et super eam sparsitlz nec prius
aqua infirmantis membra tetigit, quam omni languore depulso mulieri
30 perfecta sanitas rediit. Preiectus autem misit ad regem, cum hoc
miraculum vidisset, dicens: ‘Per salutem et regnum tuum tc adiuro
quatinus sacerdotem domini Wilfridum a me diutius detineri non
iacias: quia, fateor, melius est mihi mori quam in eum aliquid in·
iuriarum ulterius exercere. Quodsi, hac adiuratione despecta, in
³5 sententia tua persistere mauis, me simul cum eo tormenta et mortem
magis veile⁷ subire cognosce, quam eum in tormentis habere! Ad
hec rex vehementer iratus, iussit sanctum duci ad alium prefectum⁸
vtpote fortiorem⁹, precipiens vt compedibus et vinculiS sortiter astric-
tum arctiori custodie manciparet. Cumque hoc implere temptaret,
40 rupta vincula dissiliebant, aut certe colligari non valentia diffusa
cadebant; et eo minor ligandi potestas extiterat, quo ad ligandum
hostilis feritas immanius seuiebat. Dum hec agerentur, regina

¹ E. mentis innocencia. ² T. tumudo. ³ E. vobis. ⁰ Fridegod
names her Ebba ⁵ Eadm. protriti. ⁰ E. spersit. ἵ Ε. velle magis.
⁸ Eadm. Tydlin; Will. idaim. Tumber. ¹ al. ferociorem.

 

