ursmaro. aa] Uita ᾗ. Φῦῒῇῐῧῐί. 715

Quanam rurrauarus esa auarus comarcus, ar or: sur
REUELn‘rloNE sacrarat.

TEnrpus erat ut deponeret sarcinam carnis quam tanto et tam longo
usu domare studuerat. Venerat dies ut de mundo transiret, quo
mundus non erat dignus, quem se dignum mundi dominus reputabat.
Cum igitur quadam die spiritum suurn in oratione longe humilius et
seruencius solito effudisset, egritudine repentina, quarta seria ante pascha, 5
correptus est3 atque Beccelmo unico contubemiali suo indubitanter
denunciat quod octauo die ad dominum de bac plorationis ualle transiret.
Cumque ille in eiulatum et lacrimas prorupisset: ‘Noli, inquit, flere, fili
mi. Ad laborum meorum stipendia uado; bonum est miehi dissolui et
esse cum Christo. Scio enim cui credidi, et certus sum quia reposita est ro
michi corona iusticie. Si depono hoc corpus corruptibile et mortale, scio -
quia michi reposita est corona incorruptibilitatis eteme.' Quarto uero die
sue egritudinis celebratum est pascha. lpse autem quasi corporis sui
compos ac tocius infirmitatis oblitus, paschalis misse solempnitate pre·
missa, et uiatico nostre *salutis accepto, Beccelmo, qui ei in mensa domini ¹5
ministrauerat‚ tanti sacri eloqui[i] et mysteriorum spiritualium profunditate
usus est, ut ille loqui pocius angelum quam hominem estimaret. ln calce
autem sui sermonis Becoelmo iniunxit ut ei sororem suam, Pegam, affec-
tuosius salutaret, cuius aspectum semper declinauerat, quia diu, immo
eternaliter earn in gloria uidere prenouerat. Et adiecit: ‘A mee con· ao
uersionis inicio nunquam lineo tegmine usus sum, sed pro pio deuotionis
aflectu quern sancta virgo Eghurga michi exhibuit, illa syndone quam
michi transmisit inuolui precipio corpus meum! Beccelmus autem con·
siderans in facie saneti uiri quod terminus sue dissolutionis instabat,
cepitinstancius ab eo querere ,quod nunquam interrogare presumpserat : ²5
‘Adiuro te, inquit, pater, per misericordiam Christi, ut michi apertius
reuelare digneris quid sit quod a prima cohabitatione quam tecum habui,
singulis diebus mane et uespere te cum alio loquentem, mutuosque
sermones audiui, et cum quo uerba faceres ignoraui.¹ Dei uero amicus
consueta et innata benignitate respondit: ‘lnstat, inquit, fili karissime, 30
nouissimus dies michi, nec mentiri michi nune expedit, qui a primitiua
conuersione mea omne mendacium declinaui. Scias autem quod ex quo ad
heremum hanc me contuli, semper mane et uespere angelum mee conso·
lationis habui, qui labores et temptationes meas celesti solatio releuabat,
predicebat sutura, demonstrabat absencia, et archana celestia que nec 35
licet nec expedit michi loqui celitus indicabat. necantem, fili, sub
silencio claude, nec attemptes ea cuiquam mortalium, nisi sorori mee
Pege et Egberto anachorite, ullo unquam tempore tenerare!

De raausrru auam Guraaacr, er oa ursrour: tucis, aa na
nouauau sonorus mus.

Ane suspiria et singultusque solent esse preambuli mortis, iam pectus
beati uiri sepe concusserant; aede ore ipsius tanta odoris suauitas ⁴⁰
exhalauit, acsi aliquis flores roscidus sparsisset aut balsamum effudisset.

 

