ἢ 46 mona hermon anolo.

plexatusest. SingulisautemannissemelautbisapudWithamvenire
consueuit, vbi more aliorum in cella solitaria manebat, que semper ei
absque habitatore vacua seruabatur3 in qua meditabatur et orabat,
reficiebatur cibo et sompnum capiebat. lnde ad publicum quandoque
5progrediens, celestibus quodammodo radiis ex consortio sermonis
domini cornutam gerere videbatur faciem. Cum autem quodam die
sabbati apud Bukkedene ¹, manerium suurn, missam celebraret, inter
manus eius hostia eleuata in verum corpus Christi a quodam clerico,
iohanne nomine², conuersa videtur. Apparuit enim in forma infantis
ιο paruuli, diuino quodam nitore atque candore super estimationem
hominis nimium decori. Finita missa, accessit ad episcopum, secrete
dicensi ‘Domine in crastino post festum omnium sanctorum, cum
psalterium in ecclesia quadarn decantarem, uox quedam subito auribus
meis illapsa³ est dicens: ‘¹ Surge, inquit, lili et episcopo lincolniensi
15 ex parte dei quantotius intimare stude quatinus cantuariensem moneat
diligenter archipresulem vt pariter secum vigilantius intendat ad
corrigendum statum cleri et ecclesiarum. Nimis enim offenditur
diuina maiestas per ea que indesinenter fiunta rectoribus ecelesiarum
et ministris earum. Sacerdotes enim et aliorum graduum persone
20 omni vitiorum genere, maxime luxurie sordibus fedati, sacramentum
indigne et irreuerenter tractantes, quantumin se est polluere non
verentur. Ecclesie ad regendum indignis traduntur personis, et
more prediorum ad firmam relinquuntur, turpisque lucri gratia sub
annuo⁴censu locantur ad questum ; de cura animarum et refocillatione
25 pauperum nullus est sermo. Hec et hiis similia tam minorum quarn
maiorum precordiis dominantur. Hinc grandis furor et ira dei tam
populo imminet, quam vnlnersis pariter habitatoribus terre huius.”
Cumque hec secundo audisse[m]⁵‚ et ad domum reuersus lecto [m]e
dedisse[m] ⁰, tertio eadem replicari audiui ⁷. Cui statim respondi ⁸ : “Et
30 quomodo verbis meis qui etate et ratione infirmus sum, fidem habere
poterit ll Tunc is qui loquebatur ait: “Fidem verbis tuis habebit,
curn ea que super altare coram ipso celebrante perspexeris intimabis.”
Cum enim hodie misse vestre interessem, in manibus vestris corpus
domini nostri lhesu Christi sub specie infantis paruuli ⁹, bis supra
55 calicem avobis eleuatum, indignis licet oculis euidenter conspexi?
Hec clericus ille ssuentibus per genas lachrimis prosequebatur. Vir
autem¹⁰ domini ubertim inter hec flebat, et extergens oculos clerici,
osculatus est eum, dicens: ‘Nulli omnino, que vidisti reuelare pre-
sumas! Pretereadiligentiuseum hortari studuitvtreligionis habitum ¹
40 suscipiens deo seruire tota mente maturaret. Asserebat non esse
conueniens vt qui talia vidisset et audisset, in seculi vanitate versari
deberet, Qui monitis eius acquiescens et monasticum habiturn sus-

1=Bugden‚l·1unts. llohnom.om.invit. uRelapsa. ⁴E.animo.
ioTakllduqitildliesset. “sededisset 'audiuit ⁸respondit. ⁹E.peruuli.

 

