Ue &otoo moi oootito. 475

abbati que uiderat reuelauit. Abbas uero, qui preceptum tacendi non

acceperat, ad edificacionem audienciunr (et legencium uisionem reue·
lauit) ¹.]

di DE Goomco SERUO DEl ET Hunutiirnh

³ Ater sancti Godrici dictus est Ailwardus, mater vero Edwenna,
diuitiis tenues, sed iusticia et virtutibus abundantes. Qui dea
Northfolcia⁴ nati, in villa de Walpol⁶ diutissime conuersati sunt3
recti et innocentes, et coram deo simpliciter ambulantes. Hi cum
sobolem non haberent, deuotis precibus orabant vt prolem ad dei
cultum idoneamfi generarent. Concepit igitur mulier, et peperit
filium nomine Godricum‚ quod interpretatur ‘bonum regnum’ siue 10
‘dei regnum! Post aliquot deinde annos nati sunt eis filius Willel-
mus, et soror eius Burwenna. Puerilibus annis in simplicitate
transactis, mercator efficitur, et primo circa villas et rura mercibus
minoris precii exercetur, et post ciuitates et nundinas lucri gratia
frequentare cepit. Est locus in maritimis Wellestrem dietus, ville ¹5
que Spaldinga vocatur pene contiguus, vbi refluxus maris plerum-
que pcr quatuor miliaria siccas relinquit arenas: ibi die quadam
solus deambulans Godricus, tres delphines⁷ inuenit in sicco: duos
viuentes reliquit intactos, de mortuo sibi partem secuit, et oneratus
discessit. Nec mora, rediens fluctus maris consequitur festinantem, ω
et primo pedes et tibias madefacit, deinde ‘ corpus vallauit abissus⁸, ct
caput operuit! Ille fortis in fide, usque ad littus sub aquis onustus
incedit, parentibus pisce tradito cuncta retexuit, et ad enarranduml
dei gloriam eos inuitauit. In Lindeseia per quatuor annos minora
mercimonia pedes exercuit, et inde prius ad Sanctum Andream in ²5
Scotiam, deinde profectus est Romam. Reuersus, negociatoribus
adiunctus Britanniam, flandriam, Daciam nauigio aggressus, diui·
eias congregatum, nauis dimidium, et alterius quartam partem acqui-
siuit, et gubernator nauis pro sua peritia fieri meruit. Erat enim
animo strenuus, viribus integer et robustus, statura modicuS, humeros 30
habens latos, pectus amplum, faciem productam, oculos glaucos et
clarissime radiantes, hirsuta supercilia, frontem latam, nares patulas

l ’ ι
Filiidelhtchh,Tfelix ecclesia, Gileberti diues presencia: Felix tota letatur Anglia

Tanti patris illustris gloria. (Sancte) pater, in celi curia Nos ad loca transfer
celestia. V. Os iusti meditabitur.

Plenam in nobis, eterne saluator, tue uirtutis operare medelam, ut qui
preclara beati Gileberti confessoris tui merita ueneramur, ipsius adiuti suffragiis
a cunctis animanrm nostrarum langoribus liberemur, qui uiuis.

² Abridged from the anonymous life in ltlS. Harl. 322, which forms the basis
of Reginald’s more detailed life (ed. by Stevcnson, Snrtees' Soc. rthqtz the life
by Galfn'd, ed. in Act. SS. Bou, ar hlay, V. πο, is derived from Reginald and
Germanus. ³ ln T. (and Tanner), as in Harl, the account of how this
Life came to be written precedes as Prologue, which in E. follows later, p. 497.
(ΒΤ. ηοῑὶοΙεἯιι. ³R.Ha1npole. οΤ. ydoneam. ἶΤ. delfines. lT. abyssus.

H. narran am.

 

