bt &aaran bonifacio. 129

quid pro te fiet, ad aliorum, quibus abstulisti, referetur comodum.
Modo vero alios tam euidenti corrige signo, quos inconsulto corri-
puisti exemplo) Abiit ille, et nichil se vanum vidisse, tam recen·
tibus plagis quam morte proxima demonstrauit.

[MS. Tib. adds: Narraao.

¹Circa annum domini millesimum quinquagesimum Henricus ἰπὶ-5

perator tercius² apud Magonciam pentecosten celebrans; paulo
ante missam cum sedilia pararentur in ecclesia, ortum (est iurgium)
inter cubicularios archiepiscopi, et abb(atis) fuldensis cenobii,
utrorum dominus iuxta (imperatorem) sederet, Nam fuldense
cenobium pre(diis est di)tatum permagnificis; cuius loci abbas 10
(sexagintalmilia armatorum prebet in hostem (imperatori, et) habet
ex antiquo priuilegium (utin) magnis festiuitatibus ad dexteram
imperatoris sedeat. Itaque uentum est ad pugnam, (et) surore
per ecclesiam grassante, pauimentum sanguine inundauit. Set
statim episcopis conuolantibus pace inter reliquos statuta, (templum 15
pur)gatur, et missa festinis clamoribus (est acta). Sequenda
autem percantata, et (ultimo eius) uersu dicto ‘hunc diem glorio·
sum (fecisti),’ uox ab aere lapsa est dicens: ‘lhunc diem) belli·
cosum ego feci! Rigentibus omnibus (pre timolre, imperator
diligenter intendens letilciam) inimici, sic affatus est: ‘Tu, inquit, ro
omnis (mesjticie et malicie inuentor simulet incentor, diem belli-
cosum et arrogantibus luctuosum fecisti: set nos per dei graciam
illum glorios(um redde]mus.' Et mox reincepta sequencia (sollempni
ploratu spiritus sancti graciam inuitabat, aliis plorantibus uel
cantantibus, omnibus simul pectora tundentibus. Finita missa, per ²5
precones egenos omnes et pauperes congregari iussit, et dapes
quesibi et curialibus parate erant, ipso presente et uidente in
usus eorum expendi fecit. Illis diebus Gengulphus in Burgundia
claruit, qui fontem emit in Gallia, et eum oriri fecit in Burgundia.
Cuius uenditor dum emptorem irrid(eret), repente fontem suum sic· 3⁰
catum uidit. Cum (autem) quadam die iuxta fontem illumin orto suo
mirabiliter ortum³ sederet, idem Gengulphus cum uxore sua adultera,
oepit illam arg(uere de) adulterii infamia commissi. Quod crimen
cum illa uehementer negaret, facillimam ei purgationem opposuit,
dicens: ‘Si uis ut credam) te sub (hac infalmia falso labo(rare, 35
denuda) brachi(um tuum) et affer michi lapillum de fundo sonti-
(culi). Si illesum brachium retraxeris, credam quod innocens sis.¹
Quod (illa audilens, secure brachium immersit fonti: (et statim)
combustum uellut ab igne) retraxit. Tunc sanctus ad illam ait:
‘(Ecce,) apparet ueritas flagicii tui: habe ergo tu(a et mlane per 4⁰
te, uel cum adultero tuo: nam selcia mea) ultra non eris.l Et data

'¹CfVinc. Bellou XXV. 19. ²T.secundus. 'Vino orientem.
K

 

