annnnuctinn. lxv

(λείως ‘C. permissione diuina Lineoln. dioc. episcopus, uniuersis
⁴ presentie inspecturis salutem in Domino sempiternam. Noueritis
uos diligenter literam domini pape Alexandri inspexisse: ec. (gives
the bull of Alex. protecting the mendicant friurs).
(Bulhz ‘lohannes episcopus seruus seruorum Dei patriurchis,’ dcc.
(against the doctrines of Iob. de Poliaco regnrding confession to the
arish riest.
(pp. 854-894)PQuedi)m nhun compilatio cuins nomen et titulus est ⁸ipeculrcm
liciniano saluatione-a long poem in 45 cap„ in doggerel verse, on
Lneifer's full, Adnm's mention ancl tull, Christ's birth, life, death.
ascension, St. Mary's life ancl assumption, last judgement, pulns
of Heli. joys of Hoeven. It is preceded by an Index alphab. of
oontents, and begins with a Prooemium ¹.
(p. 894, in another hand) Commendatio artis musice, sec. quendam Gregorii ti.
ζ’ Ars musica omnes artes excedit: deo).

‘Nemo potest duobus dominis servire! Productiuity and receptivity
or reproduction exclude each other, like the male and female principles.
They are different activities or currents,uuhich move iu opposite channels
A good writer will bea bad editor, and a good editor a bad stylistt To
live in the thoughts of others, to read, copy, transcribe, excerpt, abridge,
hinders the development of style, simply because it hinders practising.
An easy style wants practising. An excerpist may be a man of profound
thought, of deep feeling, have a philosophy of his own-only he does not
bring it out, and hc does not bring it out because he finds it difficolt to

¹ The Prohemium begins: ‘Incipit prohemium cuiusdam noue compilationis
cuins nomen et titulus est Speculum humane saluationis Erpediens videtur et
utile quod primo in hoc prohemio exponatur tle quibus materiis et historiis in
quolibet cupite dicitur. Et qui diligenter hoe prohemium perstuduerit, de facili
totum librum quasi per se intelligere poterit

Iu primo capitulo agitur de casu Luciferi et suornm sociorum,
De formacione Ado et Eue, et de dignitate ipsorum.

In secundo capitulo agitur de precepti transgressione,

De hominis eiectione et exilii huius prolongatione.

In duobus predictis capitulis patet nostra dampnatio, “

In aliis capitulis sequentibus patet nostra reconciliatio.

Sed notandum quod in singulis capitulis modus iste seruatur:
Quod de nono testamento primo nna veritus recitatur,

Postea de veteri testamento tres historie applicantur

Que ipsam ueritatem prefigurure comprobantur.

ln tertio cupit. incipit quasi initium nostre saluationis

Ubi ngitur de conceptione et sanctificatione virginis.

Cum enim dens humanam naturam assumere decreuisset,
congruum fnit nt matrem de qna nasceretur premitteret.

Istud configuratum erat per regem Astiagem et eius filiam,
Per fontem signatam in orto concluso, et per cellam Balum;
Astyngi nunciatum est quod frlia sua regem Cirum generaret:
loachym dictum est quod filiam gigneret que Christum portaret‚’ &a

² An instance is Immannel Belrlcer, who—a good editor-disliires Introductions,
and gives as little as possible olbis own, and that iu the shortest terms.

 

