ibt aaron temtaret. 137

ex apostolice sedis auctoritate preceperunt. Aduersus hos imbecil-
litas mearum vin'um morumque indignitas prolata in medium nihil
profuit, excusatio incognite lingue gentiumque barbararum nullum
apud eos locum inuenirepreualuit. Quid plura? Assensum prebui,
veni, suscepi: in quo¹ tot molestias, tot tedia, tantumque ab omni iere 5
bono deiectum mentis quotidie sustineo3 tot in diuersis personis
perturbationes, tribulationes, dampna, obdurationes, cupiditates, spur-
citias,tantumquesancteecclesiecasumincessanteraudio,video‚sentio,
vt tedeat me vite mee, doleamque plurimum me vsque ad hec tempora
peruenisse. Mala siquidem sunt que in presenti cernuntur, multo ιο
vero deteriora ex istorum consideratione in futuro coniciuntur ³. Et
ne diu celsitudinem vestram, multis magnisque negotiis occupatam,
prolixe orationis ambitu protraham, rogo quatinus, propter deum et
animam vestram, sicut vestra cui contradici sas non suit auctoritate
me alligastis, sic quoque alligatum, abrupto huius necessitatis viuculo, 15
absoluaris, vitamque cenobialem, quam pre omnibus rebus diligo,
repetendi licentiam concedatis. Nee in huius rei sperni debeo
petitione, quam tam pie, tam necessarie, tam iustis ex causis concedi
mihi avobis deposco. Quod si sortasse, considerata aliorum vtilitate,
secus agendum mihique id denegandum esse decernitis3 valde vobis πο
cauendum atque timendum³ est ne, vnde vos mercedem habere
apud deum existimatis, inde—quod avestris actibus semper procul
sit—peccati periculum incurratis, Nullus est enim a me aut perine
in hac terra animarum prosectus3 aut sl vllus existit, tam paruus est,
vt detrimentis meis comparari non possit! Hiis verbis aduerti ²5
potest quam inuitus pastoralem curam suscepit, et quam libenter
dimisisset eam, si concedere papa voluisset. Summus enim antistes
faetus, et in ecclesiis transmarinis vices apostolicas gerens, sub-
mittebat se suo quondam abbati⁴vtalius quiuis monachus 3 secundus
ubique ab eo nisi ad missarum solempnia residendo, et manum illius, 30
curn ab eo aliquid accipiebat, nisi raptim ille auertisset, osculando.
Est autem beccense monasterium inter duos montes situm, super
ripam fluuii qui Beceus dicitur, a quo et nomen accepit. Cum autem
Lamirancus veniretl ad descensum montis qui ipsi cenobio eminet,
fertur anulum de digito extraxisse, nee postea, quamdiu Becci moratus 35
est, nisi ad missarum solempnia, resumpsisse. Ad abbatis, iarn senio
incuruati, osculum accedens, tam magnus antistes ad pedes eius
aduolui conatus est: verum illo econtra idipsum conante, longo
vterque luctamine dum alterum sustentat, neuter expleuit quod
satagebat. Ad mensam enim dextrorsum et sinistrorsum iratres 40
cum archiepiscopo sedere, ac communi calice et seutella vna curn eo
coguntur sumere cibum. ln ecclesia cathedram episcopalem sibi

¹ E. qua. ² T. conuiciuntur, E. conuiciuntur. ³ admodumque
cauendum. ⁴ viz. during the abbot's visit to him in Eugland. ⁶ viz. on a
visit to the new church oi Boc.

 

