neronam] moauomuuootraeotmattpte. 589

humanior quippe lupus eo loci inuenitur reuerendum martiris capud
brachiis suis amplectens, aliarum ferarum voracitatem propulsans ot
propriam refrenans, nec cessit susceptam custodiam nisi multitudini
capud querenti. Ecce altemm Danielem! llle quippe in medioleonum
in lacu positus dei gracia leonum repressit rabiem: iste non inferioris
gracia feris expositus et auibus, nec feras sensit nec aues, immo leoni in
voracitate consimilem lupum habuit nou voratorem set custodem. Vna·
nimi igitur deuocione qui conuenerant deferentes capud inuentum ad
eorpus sanctissimum, lupum habuerunt funeris socium vsque ad sepulcri
locum. Qui eis a tergo imminens et quasi pro perdito pignore¹ lugens ro
et eiulans prosecutus est eos, inpendens obsequium quale potuit martiris
sanctitati3 interfuitque funeris obsequio donec cunta peragerentur,
neminem ledens, a nemine lesus, peractisque de more cuntis que defuncti
contingebant officium, rediit ad siluarum lustra quasi deuocione custodie
completa 3-nec antea illis in finibusnec postea lupus specie tarn terribilis 15
apparuit. Capud igitur sancti regis et martiris coniunctum corpori,
traditum est sepulture iurta locum illius martirizacionis. Quo eciam
edificata lignea desuper ecclesiola, triginta sex annis in terra defossus
idem sanctus martir requieuit humatus. ²Preciosus igitur rex et martir
Edmundus post triumphum victorie a domino remunerari meruit corona ro
glorie laureatus. Qui coram tiranno Christum confiteri purpum’ regia
non erubuit⁴ exutus: eundem agnum dei comitatur³ ubique stola im-
mortalitatis indutus. ln cuius ore nec inter fremitus barbarorum nec
inter fustes tortorum laus dei valuit cessare: iarn inter spiritus angelicos
illam non cessat decantare. Capud quod alacriter pro Christo subdidit ²5
gladio percussoris: diademate fulget ornatu[m] eximii decoris. Corpus
eius crebrarum sagittarum ictibus perforatum, ad indicium quante sit
illius anima in celo dignitatis, integrum inuiolatumque perseuerat in terra
per diuine clemenciam maiestatis.

DE CECO NhTO AD EIUS TUMULUM APUD HOXNE ILLUMINATO,
TEMPORE Quo CORPUS ILLlUS lacuit turpari.

Nterea quamuis athleta dci 30
Edmundus raro coleretur

inhabitatore: paulatim tamen regiones finitimas miraculorum illustrabat

fulgore, et ideo non solum priuatorum, set eciam sublimium corda sibi ami-
cuit per signorum inmutata mirabilia. E quibus vnum dignum⁸ duximus

· Ex libro de miraculis cius Sampson. Ι

memorasse, vt ex hoc vno plura pensari queant ; tum quia neclecti cultus 35
fuit correccio, tum quia multorum ora in dei laudes resoluit. Cecus
enirn quidam a natiuitate, curn puero ductore viam carpens, saltum quo
martir sanctus tumulabatur ingreditur: quem cum necdum dimidiasset,
sole ad occasum tendente tenebre densantur. Querule voces ad inuicem
conferuntur3 que ceteris leuamen consueuit laboris afferre, [peregrinis 40
curarum sollicitudinem nox ipsa parturiebat ⁷]. Domicilium omne sub-

¹ MS. pugnore. ² Here begiu (Samson’sl lilirac. in MS. Tit. A VIll, Tria.
CollDublinBr. 7. ³MS. purpurea. ‘hisenhart ⁵MS. commitatur.
⁸ MS. digne. ⁷ om.; so ldS. Tit.

 

