1‚asinini Dc &aaut utente. 485

presidio ceptum iter deuotus prosequitur. lam enlm ante¹ multo
dilectionis ardore estuans, eandem sponsam vtpote rex inclitus, initis,
ct pius sui² presentia, gloria magna, nobili apparatu et honore regio
visitauit. Vnde secretorum eiusdem virginis que celitus reuelato illi
extiterunt⁸ conscius, constanti animo institit et fideli quatenus ho-5
norifice secundum dei dispositionem omnia consummata perfi-
cerentur⁴.

fl Quod in duobus diebus et dimidio angelis ducentibus usque
Coloniam peruenerunt.

Quemadmodum quondam Moyse de Egipto populum israeliticum in
terram [re]promissionis ³ ducente aderat diuina custodia nocte dieque
illos protegens, ita nuno virginum istarum sanctis agminibus ange· ιο
lorum affuit frequentia et tanta sanctorum, vt supra et circa conuer-
santes, omnem eis metum auferrent et mesticiam dulci sua visione
et presentia. Denique et infantuli qui⁸ in ceterarum vlnis gesta-
bantur et sinibus, visiones angelicas ammirantes insolitusque illarum
personas et effigies rutilantes, [et]T sursum in aerem⁸ digitos eir-15
tendentes, pre ammiratione sonos emittebant dicentes ha! ha!
Velocissimo siquidem cursu naues mare secantes ad magnum Reni
fluuium tranquilla nauigatione, deo ducente angelicoque ductu re-
gente, prospere peruenerunt. Vbi contra eiusdem Reni cursum et
impetum velificantes tertia die circa sentam coloniensi ciuitati ao
applicuerunt, et plusquam octo dierum iter in duobus diebus⁰ et
dimidio perfecerunt. Porro scriptor Passionis earundem virginum
dicit eas inter diem et noctem a portu quo ¹⁰ ingresse sunt naues,
ad dietam prope Coloniam peruenisse in vicum quendam qui dicitur
Tile forence. Potuit enim fieri vt aliquorum principum charitate ²5 ,
detinerentur, et sic tertia die Coloniam peruenerunt. lllic ab epi-
scopo ¹¹ et ciuibus eiusdem ciuitatis honorabiliter excepte, per bi·
duum¹² quieuerunt. Necdum sane aduenerat felix ¹³ illarum triumphi
tempus et agonis, quo in eodem loco erant precioso ¹³ coronande
martirio. Nam gens Hunorum barbarica et crudelis longe adhuc 30
aberat, aquibus fuerunt in proximo¹⁵ perimende. Vnde rursus
angelico ammonentur responso quatinus Romam proficiscantur,
ibique deo ac genetrici eius beate⁹ atque apostolis et sanctis quorum
illic reliquie ¹habebantur et corpora, sese commendent ¹⁶3 asserentes
etiam pollicentur quoniam de Roma reuertentes in eadem ciuitate 35
beati agonis adepture sint¹⁷ triumphum. Quorum acquiescentes
monitis, naues repetunt, atque ab archiepiscopo reliquisque ciuibus

¹13. animus. ²B.sua. ³8. extiterant. Ἐ proficiscerentur.
³B.reprornissi0nis. ‘Rinsantvleque 'om ³B.aere. ’om
in Β. ¹⁰ E. quem. ¹¹B.archiepiscopo. ¹²perbiduumom.inB. ¹³13.
{fligi-‘r ¹¹ B. pretioso eraut. ¹³ B. pro Christo. ¹⁸ Ε, commendant.
.suut.

 

