nennium] Clite ἦ. (ὖῑῑΐῇἰῆῐί. 717

inuolutus,onmino intemerata pristino candore splendebant. llli stupore
percussi, nesciebant quid agerent, sed gaudium cum timore miscebant.
Sacratissimum ergo corpus curn multa ueneratione ct dirunis [laudibus] ¹
alia syndone inuoluunt, quarn adbuc eo uiuente, in officium sepulture
Egbertus anachorita transmiserat, nec recondunt in humo, sed supers
terram in tumulo memoriali: quem postea rex AEthelbaldus multipliciter
munifica et magnifica deuotione ornauit. lbi repositus quiescit sol
Anglie uas electionis, sal terre, columpna ecclesie, patrie lumen, uite
speculum, penitencie lomna, sanctitatis exemplum Cuius conuersatio
tota fuerat scola honestatis, morum edificatio, et ¹structura salutis. Vere ιο
discipulus Christi, amicus sponsi, honor sacerdotnm, pater consilii et
solacii, oculus ceci, lingna muti, pes claudi, minister Christi, christus
domini.

DE ADUENTU AETHELBALDI ΕΤ CONQUESTIONE ATQUE
consonatione EIUS.

- Ndiem exul AEthelhaldus beati uiri transitum: nimioque dolore correp-
tus, licet in remotis regionibus ageret, ad sepulchrum beati Gutbleci 15
cuni multa lacrimarum affluencia festinabit. Vbi se humiliter in orationem
proiciens: ‘Quomodo, inquit, ablatus es michi, benignissime pater, quem
solum habebam in exilio meo refugium, in dubitatione consilium, in
afflictione solatium? Nulla me exilia, nulle iniurie, nulla bostium
meorum obprobria, nulle mine, nulla rerum dispendia molestabant. ro
Quicquid enim tristior euentus afferret, ego in sinu tue misericordie
quiescebam, atque de tua consolatione michi plenioris leticie remedia
compensabam, Non hostiles incursus, non carceres timebam aut gladios,
tua intercessione suffultus. Infelix, quare pres'ens non affui? quare oculos
illos celestes manibus meis in morte non clausi, quando beatus ille ²5
spiritus cum sacratissima illa carne diuortium celebrauit? Et nunc
infelicissimus exul quo ibo? Quid faciam? quo me uersam? Nunc
primo enim me miserum et exulem recognosco. Non deseras, pater
Guthlace, non deseras hunc desertum, hunc exulem,bunc abiectum, hunc
filium doloris, hunc uagum et profugum* super terram, expositum 30
periculis et tormentis. Si, in came positus, suisti potens et efficax adiutor
hiis qui tue intercessionis beneficium implorabant, quanto nunc efficatior
crederis, qui nunc mole corporis deposita, inter angelos constitutus,
Christum solem iusticie et misericordie sontem, irreuerberata acie con·
templarisl¹ Hiis et similibus utens, in planctu et gemitu et oratione 35
continua diem clausit. ln casula ergo quadam, que uiuente beato
Guthlaco sole[ha]t esse hospicium ³, nondum cessante mesticia se recepit.
Cumque maximam partem noctis uariis anxietatibus estuans duxisset
insompnem, tandem dormitanti blandus sopor obrepsit: ac subito ex-
pergiscens, cellulam in qua iacebat, respicit circumfusi splendore luminis 40
mirabiliter choruscantem, beatumque Guthlacum sibi astantem fulgentem·
que celesti splendore, et hec uerba dicentem: ‘Fili karissime, domiuus
te respexit: confide et confortare, quia infra hoe biennium finem babe-

¹om. ²MS.etprolugumetprolngum. ⁵Fel.que...hospitarisolebat.

 

