228 mous teocam nuntie.

atque ad celum oculos attollens, ingemuit grauiter et non grandi voce
ait: ‘Forte modo discrimen factum est certaminis.¹ Nolens autem
arnplins de his que sibi erant reuelata patefacere, ‘Nonne videtis,
inquit, quam mire mutatus ac turbatus sit aer? Et quis mortalium
5 sufficit inuestigare iudicia dei l’ Et in crastino in vicino monasterio
facta collatione inter cetera dixit: ‘Obsecro fratres, iuxta apostoli
monita, vigiletis, stetis in fide, viriliter agatis et confortemini, ne
forte superueniens aliqua temptatio vos inparatos inueniat) Puta-
bant autem, quia non multo ante pestilentie clades et eos et multos
re circumquaque lata cede strauerat, de huiusmodi plaga iarn reditura
fuisse locutum. At ille rursus assumpto sermone, ait: ‘Quondam
venerunt ad me fratres, dum in mea demorarer insula solitarius, et
curn tertio eiusdem admonitionis verba repeterem, attendentes illi
quia non frustra hec tam studiose suggererem, et expauescentes, dice-
15 bant: “Faciamus vt doces, quia magna necessitas nobis incumbit, vt
contra insidias dyaboli et omnia temptamenta semper accincti spiri-
tualiter vigilemus.’' Nec ego sciebam aliquid temptationis noue
occursurum: sed tantum instinctu mentis admonitus sum aduersus
subitas temptationum procellas statum cordis semper esse muni-
20 endum. Sed vbi reuersi sunt a me ad suum monasterium, quemdam
de suis morbo pestilentie obisse reperierunt. Seniente pene per
annum eadem clade, nobilissimus ille patrum fratrumque cetus spiri-
tualis pene uniuersus migrauit ad dominum! Hec et his similia
sancto dicente episeopo, putabant omnes quiade reditu pestilentie
²5 mentionem faceret. Sed postera die qui¹ fugerat de bello, regern
cum toto quasi exercitu extinctum enarrauit. Accessit quidam ad
virum dei nomine Herebertus, spiritualis amicitie federe eidem
copulatus qui in insula stagni illius pergrandis de quo Dorwen-
tionis fluuii primordia erumpunt, vitam solitariam ducens, annis
30 singulis ad eum venire et monita salutis ab eo accipere eonsue-
uit. Cui Cuthbertus ait: ‘Memento irater Hereherte, vt modo,
quicquid opus habes, me interroges mecumque loquaris: quia
postquam abinuieem digressi fuerimus, in hoc seculo oculis
carneis inuicem vltra non videbimus. Tempus enirn resolutionis
35 mee instat, et velox est depositio tabernaculi mei? Qui hec audiens,
prouolutus eius pedibus, fusisque cum gemitu lachrymis, ‘Obsecro
inquit ², per dominum, ne me derelinquas, sed tui sodalis memineris,
rogesque supernam pietatem vt cui pariter in terris seruiuimus, ad
eius videndam claritatem [pariter] ³ transeamus ad celos. Nosti enim
40 quia ad tui oris imperium semper viuere studui, et quicquid ignorantia
vel fragilitate deliqui, eque ad tue voluntatis arbitrium semper castigare
curaui! incubuit precibus episcopus, statimque edoctus in spiritu
impetrasse se quod petierat a domino, ‘Surge inquit, frater mi, et
noli plorare, sed gaude: quia donauit nobis dominus quod ro-
1 Bed, adueniens qui. ² om. in T. ³ om,

 

