‘442 tunae termus anglie.

reuocaberis acuite salutique restitueris: sed paratus esto, quia post
quadriennium [rediens] visitabo te. Patriam vero perueniens, pos-
sessiones tibi ablatas recipies, et in pace tranquilla finies vitam tuam!
Quibus dictis angelus disparuit z et ille protinus, quasi de graui sompno,
5 surrexit, [re]sedit, apertisque oculis cirea se choros psallentium ilen-
tiumque fratrum aspexit; ac modicum suspirans, vbinam esset Acca¹
presbiter interrogauit. Qui statim vocatus intrauit, et videns eum
melius habentem ac loqui valentem, llexis genibus, cum omnibus
qui aderant fratribus, deo gratias egit. Tune pontifex ad Accam
10 presbiterum conuersus, quecunque viderat retulit, tremenda illum
adiuratione constringens ne quamdiu uiueret hane visionem cuiquam
reuelaret. Tunc Wilfridus Britanniam intrans l, et perlectis in
conspectu³ nobilium litteris papalibus,a Brithwaldo⁴ archiepiscopo
et Ethelredo quondam rege, tunc vero Bardeneie abbate, honorilice
15 susceptus est. Ethelredus enim accitum Conredum, quem pro se
regem lecerat, hortaturl vt seruum domini ex animo semper
coleret et diligeret ac torreret, et contra omnes aduersarios indefessus
ei propugnator existeret. Alfridus autem rex ambagibus quibusdam
obiectis nitebatur ostendere, sibi penitus non esse possibile quod
ro precipiebatur⁰ explere. Verum secreta cordium dei sapientia scru-
tans, nequitiam eius examinant, et corpus illius aeri doloris mole·
statione⁷ sic debilitauit vt omnium membrorum officio destitueretur.
Qui cum se mori cognosceret, adhibitis testibus promisit quod, si
deus sibi vitam concederet, et iussis apostolicis obediret et Willrido
²5 omni tempore inclinaret se et eum diligeret. Sed ipse quidem a
vita recessit, et Eadulphus quidam in regnum successit, qui nunciis
Wilfridi sibi missis ita respondit: ‘Per meam, inquit, salutem iuro
quia nisi infra spacia sex dierum a regno meo discesserit, quos-
cunque de suis inuenire potuero, vita priuabo.’ Facta autem contra
30 regern coniuratione, regn0, quod duobus mensibus tenuit, depellitur.
Post quem regnante Osredo‚ filio Alfridi, Willridus in sedem suam
receptus est: cuius familiari amicitia rex magno affectu copulatus,
per totum regnum precepit quatinus nemo sancto episcopo in quo-
cunque (εῖίειιη)8 negotio contrairet, sed sicut famulo dei per omnia
55omnes obedirent. Et factum est ita. Transactis autem quatuor
annis graui corporis languore sanctus episcopus inuaditur, et sati·
gatus lecto recipitur. Difficile est enim proferre quot infirmi per
eum infirmum sint ab omni infirmitate sanati, quot demoniaci liberati,
paralitici solidati, ceci illuminati, surdi mutique curati, quot aliis
40 calamitatibus afllicti operante deo per euin magnifice saluti restituti.
congregatis tandem fratribus ait: ‘Gratia diuini amoris vt in vobis
iugiter maneat, fratres charissimi, tota virtute operam date: quam
gratiam vt feliciter mereamini obtinere, fraternum amorem studiose

¹Eracta. ²E.intras. ³Ead1n. conuentu. ⁴E.britwaldo. ὖΤ.Ε.
hortatureum. ⁶E.precipibatur. 'Eadminvectione uominT⁴ Eadm.

 

