tauta taranta analio.

curiam domini tui.¹’ Et adiecit: “Quantam gloriam donaui Petro,
nec tibi minorem dab0.” Et accepit dominus mire magnitudinis
coronam auream et capiti eius dilacerato imposuit! Et addidit
frater: ‘Scito igitur certissime quod Thomas cantuariensis antistes
5 hiis diebus occisus est. Tu vero dicta mea nota, et signa tempora!
Et hiis dictis disparuit: et abbas Heraclio patriarche, qui hee in
Angiia retulit, per ordinem manauit
Sanctus quoque Thomas in exilio adhuc positus talem visionem
vidit: ‘lispiciebam¹ inquit, in visu noctis: et ecce supra montem
ro ualde excelsum eram, et dominus rex Anglorum in infimo deorsum :
et ecce subito uniuerse celi volucres aduersum regem conuenerunt,-
ipsum curn vnguibus suis et rostris subito et cito alarum suarum
impetu¹ quasi turbinis vehementis spiritu impetentes. Singula mihi
visa erant ibi volucrum genera, maxime que ex raptu viuunt, regem
15 in genere suo impotentia Cuius vestimentis per volucrum vngues
et rostra confestim dilaceratis, rex sola camisia uix coopertus quasi
nudus volucribus expositus est, et impetum auium sustinere non
valens hinc inde impellebatur. Erat autern a tergo regis quoddam
precipitium profundissimum et teterrimum, sibi improuisum. Cum
20 autent appropinquasset rex precipitio ab impetentium ui se trahens,
vnus de aulicis, quem rex honoribus et diuitiis inter regni primos
erexerat et quasi seipsum dilexerat, in volucrum accessit adiu-
torium: camisia qua amictus erat rex, spoliare violenter attemptans,
curn auibus regem cepit ² pellere in precipitium. Commota ³ sunt enim
²⁵ viscera mea super rege, nec potui in offensa hac miserationes meas
continere: quin de montis vertice in ictu oculi descendi et framea
longa et acutissima uniuersas celi volucres dissipaui et dispersi, et
regem uestibus suis regalibus decenter indui, et aulicum illum quiin
auxilium volucrum venerat, acriter obiurgant! Rex autem
30 Henricus per quadraginta dies audita Thome nece sedit merens, et
acerbiorem multo plus quam mortuorum fecit luctum: lugentium
cibos comedit, equum non ascendit3 nulia causa, nulla consultatio,
nulla querela ingrediebatur ad eum. Sedebat solitarius, ingemiscens
et dolens, sepius hoc iterans: ‘Heu, heu, accidisse sict’ Et statim
55 nuncios ad papam Alexandrum misit, et humiliter in quo excessit
consessus est. Verum quia consessio per scripta fieri nequaquam
solet, missi sunt duo cardinales, qui excommunicatos absoluerent et
regis saluti prouiderent. ln quorum presentia rex tactis euangeliis
iurauit quod neque mandauit neque voluit quod archiepiscopus inter·
40 ficeretur, et quod audita morte eius plus doluit quarn letatus est. Et
addidit ex propria voluntate quod de morte patris vel matris sue
nunquam tantum doluit. iurauit etiam quod quamcunque peni·
tentiam ei cardinales iniungerent, plenarie exequeretur. Dicebat

¹ al. om. ² E. cepit regem. , ³ E. conmota.

 

