resurae be b. uumuuuu true et mettere. 669

ti Da vccrouu carra suasa uoiuuuru iouaxxun nu Bucco
Monac ancirani,

ΑΒ veneracionem sanctorum et terrorem peccatorum, annu domini
rr⁰.ccc.x1j⁰. narratur contigisse quod quidam miles strenuus in
armis militaribus nomine lohannes de nuto Monte accessit ad feretrum
sancti Edmundi, qui dum' aurum et argentum, lapides preciosos et varia
ornamenta ibidem conspexisset, in hec verba prorupit: ¹0 quantums
possent ista iocaiia et thesaurus promouere regem nostrum in expedicione
guerre suet', nesciens uei dissimulans quod pius valent subsidia sanc-

torum, quam infinitus cumulus thesaurorum terrenorum, cuius verba
assistentibus et audientibus plurimum displicuerunt. Quid plura? ilie
recedens, et sicut uulgo dicitur uon reuersurus, vt mos est columpnas et ιο
postes ostiorum osculatus est: et non muitum pust in hastiludio membris
conquassatus et mortuus est. '

DE VLCIONE CAPTA SUPER WiLLELiiiUhl DE Gisutiotietnl
manumittunt REGIS.

Uidam miles de Estsexia nomine Thomas Gubun, audiens predictum
Q dominum Iohannem de Bello Monte in hastiludio vindice deo pro
sancto Edmundo sic perisse: dixit quod cum iuuenis esset intrauit cum ¹5
magistro suo cameram regis apud westmonasterium que vocatur nigra
camera, vbi rex consuluit quibus sumptibus manutenere posset guerram
suam3 ingessit se quidam iusticiarius magnus nornine Willeimus de
Gisiingham, [et] volens aucupare fauorem magnorum et minuere laudem
sanctorum, dixit: ‘O quanta scrinia et qualia sanctorum, uidelicetao
Edmundi, Thorne et aiiorum, infinito thesauro ornata, nichil continencia
nisi ossa mortuorum, que si in fisco redigerentur, non esset aiibi re⁴
currendum! Quo dicto: confestim in medio cecidit et expirauit. Quod
intortunium rex videns ait: ‘Extrahite canem istum, qui istud scelus
suggessit ut dei et sanctorum incurrerem vindictam? ²5

DE DUOBUS Piscnroitiuus SUB VNDIS nisius Α SUBMERSIONE
PRESERVATIS.

Nno gracie 13430, xi homines de Monisie in Northfolchia, iuxta
Eromhoim, ingressi sunt mare piscandi gracia: ortaque tempes-
tate, euersa est nauicula, ct eiecti sunt qui inerant, quorum ix maris
fluctibus dati vltra non comparuerunt, duo vero residui, hinc inde
procella iactati, diuina misericordia et sancti Edmundi meritis euaserunt* 30
Cum enirn in turbulento centinn pedum profunditatis fluctuarent, brachiis
ori appositis ne gustacione aque perissent, mentali deuocione sanctum
Edmundum inuocauerunt. Appropinquantesque naucelie, aiter eorum
temptatis viribus euersam nauem ascendit, aiter super maium pendulus,
manum socio porrigens, iilius adminiculo et martiris virtute de ductibus 35
extractus est. Tunc quod prius mente conceperant, ore pronunciatum,
vorantes deo pro spe liberacionis, quod non pernoctarent nec comederent
invilla propria donec sanctum Edmundum corporali labore et munerum

 

