Ut sanct arnano. 107

in insula illa vitam heremiticam ducens, ab angelo litteris instructus
est. Quibus completis, angelus domini dixit ad eum: ⁸0 diuine
scripture perscrutator, veritatis constans et immobilis amator: quia
tibi sufficit gratia dei, te hanc sedern dominus deus tuus derelinquere
disposuit, et aliam, quam tibi monstrabo, te adire¹ oportet.¹ Cui5
sanctus: ‘Licet huius soli tanquam natalis dulcedine'reuocor ad
morandum, ad quemcunque locum me dirigas iter arripere paratus
et presto sum? Cui angelus : ‘Locus est denso arundinum tegmine
circumseptus, quasi miliario vno distans, diuino officio futurus
ydoneus, Rumpe igitur moram et iter arripe² diligenter: deus enim ro
tecum est ³! Carpens igitur sanctus viam, in calore diei cum fatigatus

emanauit, de quo ille bibens opus inceptum executus est. Cumque
iterum fessus in terram se proiecisset‚ humus se aperiens fontem
clarissimum dedit, et antequam ad locum ab angelo designatum ¹5
deuenisset, in locis vbi lassatus membra quiete fouebat, fontes viginti
quatuor tellus in planiciem decurrentes eduxit. Construxit enim
cellam de viminibus, quam et arundine operuit, etin edificate
ibidem oratorio angelorum sepissime milicia ipsum confortans con-
ueniebat. Quidam laicus accessit ad eum vt ei seruiendo vita ro
heremitica fungeretur. Quo benigne admisso, multis annis clim
sancto vixit. Latrones nouem in prouinciam illam venientes, fame
ct siti afflicti dixerunt intra se: ‘Est hie non longe sanctus quidamt,
qui omnes diligit et instruit, et tam fortes quam debiles reficit, egenos
ct vagos inuitat, etiam malefactoribus mitis est. Accedamus igitur ²5
adeum, vt suffragetur inopie nostre! Quo cum peruenissent, in
hospitium placide recepti sunt. Accidit enim vt famulus viri sancti
lanceas latronum foras dimissas intuens, et pulchritudinem admirans,
vnarn arriperet et in loeo secreto occultaret. Egredientibus latroni·
bus illis, quesiuit quidam a famulo viri dei si hastam suam vidisset. ³⁰
ille vero iuramento asseruit se nichil cognouisse. Quo audito vir dei
seruum suum voeauit, dicens: ‘Amice‚ isti alienigene non ad nos
declinauerunt vt res suas amitterent.¹ Cui ille: ‘Clocula nostra
mamillata hic apponatur, et super earn iurabo me rern istam non
peregisse, nec aliquid inde cognouisse! Et curn iurasset et elocutam 35
illam manu tetigisset, confestim sensum amittens naturalem, horribili
furore et mentis insania hue et illue voluebatur⁴ Et statim egrediens, ·
’ ct ad mare perueniens‚ vndas non abhorruit, sed super mare ambu-
lauit. Quo pertransito, per montes et valles fruticosaque loca curre·
bat, et versus Meneuiam, vbi sanetus Dauid sedem habebat, pergens, 4⁰
victu serino vescebatur, herbas et radices comedendo. Septem annis
moram feeit; cuius pili velut in bruto corpus vsque ad plantas
tegebant. Peractis vero septem annis, in mentem sancti Kynedi⁶

³{qlllkarqlee‘qira ²E.aripc. ³scT.;E.tecumesteuim. 'Equidem

 

