bc banno attumne.

ql DE SANCTO YTHAMARO Episcopo ET CONFESSORE.¹

Auca de² miraculis beati Ythamari venerabilis episcopi, que vel
ipsi vidimus vel ab aliis fida relatione accepimus, litteris
mandare curauimus, vt in notitiam veniens per deuotionem ani-
marum saluti proficiat, quod exterioribus signIs de beati viri meritis
pietas superna declarat. Sane de temporalis vite eius serie nihili
nobis veterum diligentia tradidit, excepto eo quod venerabilis
presbiter Beda in historia sua Anglorum, breue sanctitatis eius,
immo sufficiens breuiter testimonium reddidit, hiis verbis: ‘ln ec·
clesia, inquit, roffensi beatus Paulinus moriens pallium, quod a
romano papa susceperat, reliquit. ln cuius locum Honorius archi· 10
episcopus ordinauit Ythamarum, oriundum quidem de gente Cantua-
riorum, sedvita et eruditione suis antecessoribus equandum³. Verum
ad intimanda huius sancti merita quid multis verbis opus est,
quando et crebra virtutum operatio fidem dictis conciliat ⁸, et iam
sama diuulgante nornen eius dulcifluum fidelis circumquaque popu· ¹5
lus mira deuotione concelebrat⁴l Tempore enim venerabilis
Gundulphi episcopi, innonata roffensi ecclesia, beatus Ythamarus
de loco vbi prius sepultus suerat, in‘ excelsam quandam testudinem
ad aquilonem transpositus est. Erat autern in ecclesia illa monachus
quidam, vir senex et eximie sanctitatis, cecitate percussus: [qui]⁶ ad 20
tumbam sancti Ythamari cum lachrimis et gemitu preces lundens,
exauditus est. Nam nocte in sompnis vir habitu candido et splen·
dore vultus eximio ei astitit, dicens se ad clamorem eius euocatum,
vt sibi mederetur, adesse: et oculos manu tangens, perfecte sani·
tati restituit. Quo audito, episcopus sancti Ythamari reliquias in ²5
presbiterium referri, et in loco decentiori thecam inestimabilis
thezauri, vbi cunctis esset accessibilis, locari precepit. Quo in loco
fideliter postulantibus prestante deo multarum lacta suntet ostensa
signa virtutum. Egrotabat mulier quedam in ciuitate, et erat
languorl fortissimus, ita vt vix in ea anhelitus⁷ remaneret. Et 30
cum beatum Ythamarum inuocaret, apparuit ei sopore [depresse]⁸
dIcens: ‘Vade inquit, ad locum vbi requiesco, vt salutem ibi conse-
quaris! Cui cum respondissetl, pre infirmitate se id iacere non
posse, iterum, ac tertio, eisdem est verbis admonita. Quod cum
lecisset, sanitatis munere ¹⁰ donata, deum in sancto suo glorificauit. 35
Maritus eiusdem mulieris post hec decidit in languorem: et cum ad
beatum Ythamarum preces fudisset, quadam nocte in extasim rap·

¹ Ed. in Act. SS. Boll. June Il. p. 291. Abridged from llir. S. Ithamari in

l18·90rp.cur.c011.cur. 161. ης, runcare. uer. nemun 14. Βτε.
,⁰⁰⁰⁵fl121· ⁴13. concelebratur. lom. ⁸T. langor. ²T.anelitus.
S⁰T·,om‚in E. ⁹1¹2. respondisse. ramundi.

62

 

