Da &aucto baanae aiaton. 43

autem sama viri dei ad aures regis Henrici Anglie peruenisset, misit
nuncios Cartusiam, vt eum priorem Withamie, in episcopatu bathoni-
ensi, constitueret. Qui statim fratribus ait.- ‘In medio vestre sancti·
tatis tarn diu conuersatus‚ monitis et exemplis vestris adiutus,
nunquam [uel]¹ per vnum diem animam meam custodire sciui z vnde 5
miror quomodo ad regendas aliorum animas mitti longius debuissem.
Qualiter instituere nouam domum sufficerem, qui antiquorum insti·
tuta seruare nequiuit Puerilia sunt ista que audio, et nec delibera·
tionis tante spacio aliquatenus digua¹ Tandem vero, licet multum
renitens, prior Withamie factus est. Factum est autemut defi· ιο
cerent² sumptus ad edificia construenda: et mittens Hugo semel at·
que iterum fratres ad regem, [cum] ⁸ nihil preter promissiones et verba
reportarent, assumpto* quodam fratre nomine Gerardo ad curiam
proiectus est. Quos rex benigne excipiens, blanda locutus, bona
pollicitus, causam dilationis excusans, celerius omnia perficienda 15
promittens, sumptus tamen non contulit, nec quando esset collaturus
certius intimauit. Tune iraterGerardus regem durius cepit arguere,
inter cetera dicens: ‘Totum vobis regnum vestrum, domine rex,
quietum cedo et ad nostram potius cartusiensem heremum vobis
valefaciens mox redibo. Putatis vos gratiam nobis exhibere si vestro ro
nos vel pane sustentetis, curn eo penitus non egemus? Verum
melius⁵ nobis est ad saxa nostrarum confugere Alpium, quam ad talem
hominem habere conssictum qui totum quod pro sua suggeriturl salute,
tanquam perditum arbitratur. Habeat igitur⁷ citius amissurus, et cui
nescit ingrato relicturus, opes quas tantum amat3 nec Christus hiis ²5
dignatur, nec quisquam bonus christianus, participari.¹ Hee et satis
duriora Gerardo prosequente, tanto vice regis Hugo suffirsus est
rubore, vt totus inhorresceret et vix confusionem cordis sui toleraret.
Monebat fratrem modestius effari, talibus parcere aut penitus silere.
Verum [is] ⁸, vt erat conscientie purioris, iam dictis alia atque alia qui· 3⁰
bus principem corrigeret aut erudiret superaddit. intereavero rex
nec vultum⁹ mutauit nec verbum edidit, immo tacitus et tranquillus
dicentem sustinuit, quousque uniuersa que mente conceperat ore par·
turiret. Habito post hec aliquamdiu silentio, priore vultum pre con·
fusione deprimente, rex conuersus ad Hugonem ait: ‘Nunquid [et]⁸ 35
tu abire disponis et cedere nobis regnum nostrum i' Et complexus
eum, cum iuramento ait: ‘Per salutem anime mee, dum vixero, tua
mco regno non discedes. Tecum enlmpartiar consilia salutaria, tecum
et studia anime mee necessaria? Et mittens confestim sumptus, opus
cum summa instantia compleri iussit. Contigit enim regern Hen- 40
rreum cum magna classe sua, orta tempestate in mari pene naufragari.
Apss'ma enim vigilia noctis mare intumescens, seuientibus ¹⁰ ventis,
naues nunc astris inserere, nunc immergere abisso laborabat. Rex

,¹0mduE. ⁹E.deficeret. ³T.E.et. *asssumpta tatsatius.
al.gentur‚ 'Vitsibi 'orn ’Vitvultua ¹⁹ n1.turentibus.

 

