mo bonno delumbe. 201

dam diuitem de malis suis corriperet, et ille paruipendens sanetum
subsannaret, vir dci ait: ‘Inimici tui periment te in cubiculo tuo cum
meretrice cubantem, et demones ad loca penarum rapient animam
tuam.⁵ Et ita sactum est-quenis adhuc discens, cum vinum in
missa deficeret, assumptam aquam benedixit et in vinum optimum5
conuertit. Poma cuiusdam arboris amara, benedictione sua in miram
dulcedinem subito versa sunt Diuersorum quoque languores in·
firmorum inuocato Christi nomine sanauit: Nam aut manus pro-
tensione ¹, aut aqua ab eo benedicta egroti plures aspersi, aut limbrie
eius tactu, aut pane benedicto et limphis intincto accepto, plenam 10
credentes salutem recuperarunt. Libri de manu sancti Columbe
scripti, in aquis sepe submersi, dei virtute operante eorrumpi nec
ledi vllatenus potuerunt. Deficiente aqua ad baptizandum quen-
dam puerum, sacta oratione rupem percussit: et aqua habundanter¹
ebullire cepit. In prouintia Pictorum de quodam fonte audiuit 15
quem plebs gentilis quasi deum venerabatur: Nam de eodem sonte
bibentes aut manus vel pedes lauantes, demoniaca deo permittente
arte percussi, aut leprosi aut lusci aut debiles aut aliis infirmitatibus
detenti erant; ob hoc seducti gentiles diuinum honorem sonti de·
ferebant. Ad quem vir dei accedens, cum inuocatione nominis ιο
Christi sontem signans, manus et pedes lauit et cum sociis de aqua
bibit: Ab illo die demonum infestatio a loco illo discessit, et infirmi
multi per eundem sontem sanati sunt. In magna maristempes-
tate nauigans vir sanctus, eadem hora qua in prora stans extensis
ad celum manibus deum exoraret ³, <licto citius tempestas sedatur, et 25
tranquillitas redditur. Maleficus quidam coram viro dei de boue
masculo arte diabolica lac expressit: ad presentiam tamen viri sancti
lac illud allatum, in naturam propriam⁴ sanguinis mutatur. Per-
secutores ecclesiarum vir dei excommunicauit; quorum quidam
instinctu diaboli cum hasta irruens, sanctum interficere conabatur. 5⁰
Quod precauens vnus ex fratribus, et mori pro sancto paratus, eius-
que cuculla indutus, intercessit. Et ecce beati viri vestis ³, quasi
quedam impenetrabilis lorica, forti impulsione acutissime haste
transfigi non potuit, sed illesa permansit, et qui ea indutus erat,

incolumis illa veste protectus est. Infra annum sceleratus ille hasta 35
transfixus interiit. Cum adhue iuuenis in Scotia conuersaretur,
sceleratus quidam lugientem puellam persequebatur. Que cum
magistrum beati Columbe in campo legentem vidisset, ad eum
quantocius sugit; superueniens tamen persecutor puellam lancea
iugulauit. Et ait Columba magistro suo: ‘Eadem hora qua interfecte 40
ab eo puelle anima ad celos ascendit, anima ipsius interfectoris ad
inferos descendet! Et dicto citius cum verbo, sicut Ananias coram
Petro, sic et ille iugulator coram oculis sancti iuuenis corruens,

⁵1¹3Eptrotentione. “Tabundanlen 3Αᾱ. exoravit. *Eproprium
.ves es.

 

