'233 mota totana bootia.

dilexit illum: aspiciebat enim solem, lunam, et celum, et per illas
creaturas agnouit creatorem earum. Tunc parentes eius audientes
tamam Patricii, venerunt ad eum cum filia sua, et dixerunt ei: ‘Nos
coacti sumus venire ad te causa filie nostre, que nimio desiderio

5 cupit videre te¹.’ Tunc sanctus Patricius dixit adeam: ‘Credis in
deumr* Que ait: ‘Credo' Et statim baptizata, tradidit animam
suam in manus angelorum, et ibi mortuaest atque sepulta. Post
hec prospero itinere perrexit Patricius Romam: et detulit inde
reliquias apostolorum Petri et Pauli, et Stephani martiris, et linthea-
10 men super quod fuit sanguis domini nostri lhesu Christi3 et reliquie
iste retro altare'Patricii reseruantur. Deinde Patricius exiens in
desertum in quadragesima, erat ibi super lapidem sedens, et
quatuor lapides circa ipsum a quatuor partibus. Tunc magna multi·
tudo de auibus nigris, i. demonibus, volabant circa eum, et grauiter
¹5 orationem eius impediebant. Patricius vero percussit cimbalum
super eos, et fugauit eos trans mare: et statim repleuit totum montem
multitudo angelorum in formis candidissimarum auium, et suauia
carmina cantabant ei. Quotidiana vero eius vita talis erat: Omni
namque die psalterium curn canticis et hymnis et ducentis orationibus
ιο cantauit, et offerebat corpus Christi, docebat discipulos, turbis predi-
cabat, et in omni hora signo crucis Christi centies signabat se. ln
prima vero noctis parte centum psalmos canebat, et ducentis vicibus
genua curuabat²; et a pullorum cantu in aquis stabat donec ad-
impleret orationes suas. Post hec dormiebat super lapidem nudum,
²5 alterumque sub capite eius posuit, et tunicam pelliceam habebat cirea
lumbos suos, in aqua tinctam. Completis autern a natiuitate sua
annis centum triginta, migrauit ad dominum. Cum autern appro-
pinquaret dies exitus eius a corpore, ad ciuitatem Ardmach ³ pergere
cepit. Et occurrit in via ei Victor angelus, dicens: ‘Ecce appro-
30 pinquat dies exitus‘tui: noli ire ad ciuitatem Ardmach⁸‚ quia illic
non morieris) Et ille: ‘Captiuitas est vsque in finem, dum nec
possum locum eligere sepulture mee! Dum autem adhuc viueret,
sanctus Patricius crebra angelorum visitatione consolatus est, et
angelus eius proprius, Victor nomine, in omni septima die hebdomade
35 veniebat, et sicut homo curn homine loquitur, sic se inuicem saluta-
bant. Sepe celos apertos vidit, et ihesum Christum cum angelis
suis in celo: ideo cor eius incomparabili igne dilectionis dei flagrabat ⁴.
Obiit autem sextodecimo kal. aprilis, et iloruit circa annum domini
quadringentesimum tricesimum quartum. ln prima autem nocte
4⁰ venerunt angeli, vt custodirent corpus eius: et clerici vndique con·
fluentes, dormierunt, audientes vocem angelorum, circa eorpus.
Mane autem recedentes angeli dimiserunt in loco suauissimum
odorem quasi mellis. Sepultus est autem in ciuitate dunensi⁶,

¹V1'tdeum. 2T.cumauit. ³E.Ardemaeh. 1Τ. fragrabat.
⁶ E. dunensi ; T. Ardmachana; cf. Colgan, p. 258.

 

