bt &ancta uicinorum. 457

[MS. T, adds : Narratio ¹.

(Narratur) enim (de) Frigdiano lucane urbis (episcopo, quod) '
Aus(eris) fluuius qui iuxta urtbis murlos influebat, sepe inundacio(ne
sacta) cursus sui alueum egressus, per (agros difflundi consueuerat,
uttqueque sa(ta et) plantata repperiret, euerteret. Tunc (uir domini)
Frigdianus rastrum sibi paruulum iecit etad alueum fluminis accedens, 5
solus oracioni incubuit, et precipiens aque ut se sequeretur, per loca
que ei uisa erant rastrum perterram traxit. Quem relicto alueo proprio
tota ssuminis aqua ita est secuta, ut locum consueti cursus funditus
desereret, et ibi sibi alueum ubi tracto per terram rastro uir domini
signum iecerat, uendicaret ³, et quecunque essent alimentis hominum lo
profutura, sata uel plantata ultra uon lederet. ¹Cum iuuenis quidam
sanctimonialem quandam rapuisset et clerici talem iuuenem coram
beato Iohanne elemosinario exprobrarent, et ipsum excommunica·
tum esse dicerent, utputa quod duas animas, suam uidelicet ct illius
perdiderat, compescuit eos sanctus lohannes dicens: ‘Non ste,15
iratres, non sic. Ostende uobis quod [et] uos duo peccata committitis.
Primo, contra preceptum domini facitis qui ait: “Nolite iudicare
ut² non indicemini.¹¹ Secundo, quia nescitis procerte si usque bodie
peccent et non peniteant']

ἾῙ DE snttcrn FRIDESWIDA t'tuctus⁵.

FRideswida virgo sancta Didani subreguli et Sasride vxoris sue πο
filia extitit, qui in vrbe Oxonia morantes, filiam suam omni
morum honestate educari fecerunt. ⁶Transacta autem infantia, super
terram nudam sompno victa recumbebat; illam assidue prostrata
genibus⁷ petebat⁸‚ quando orationes domino fundebat. Viliurn
olemm pulmento, modicoque pane ordeaceo ⁰ samis expugnauit pro· ²5
teruiam, et aqua sitim extinguebat. Parentum demum assensu
habitum monialium suscepit: cuius exemplo duodecim nobilibus
orte natalibus puelle, relictis omnibus, secute sunt dominum. Ex
regis itaque munificentia cenobium construam ieiuniis et orationi-
bus instabat continuis, centiesque per diem centiesque per noctem 30
ilexis genibus deum exorauit. Sed quis preualet esse bonus, cui
non inuideat qui singulariter est malignus? Omnes namque
conatur deiicere, qui primum ¹⁰ hominem a¹¹ paradisi gaudiis potuit
propellere. Corporeis eius oculis ¹² corporalem speciem exhibuit,

¹ExGregor.Dialog.lll.o πΤ. et. ³T.uendicauit. ⁴Leg.Aur.
&5135 ἕίνᾚῖῑ Patri ἵξῃ. b ἠῢ Ed. paritet. SIS. Bpll. QcaSVlllss p. ⁵⁶4hs'mlin'a
derivedu from iireffllllita 'iballlg §ffroa Elei {gnabffabliitdlglbd iri Μῐὸἳνίενζεὲε 43ιὲ
s.101,withanextraett'romPhilip'sHist.Translat.). ⁶-tat0m 1Τ.
petebatgenibus. ⁸RT.petebat;Bottpoterebat. 'nordeum Boll.
panisordeacei. ¹⁰ Boll. primus. ¹¹ Boll. de. ¹⁴¹oculiseius.

 

