usauramauuvest &a Statorio. 543

inter uendentes et ementes pro mercimoniis usibus humanis necessariis
dure et accipere. Datis igitur et acceptis pecuniis more institorum,
monachicum reliquiis sacri corporis sancti Iurmini redeunt ouanter
ad monasterium Sancti Edmundi. Quibus reliquiis noctanter in secura
custodia positis et cunr omni reuerencia et deuotione custoditis: prima5
luce sequentis diei nichil de reliquiis saeris ibi repertum est. Admi-
rantes igitur Mouachi ad monasterium de Bliborue redeunt, de reliquiis
Sancti Iurmini questionem faciunt. Quibus ab inhabitatoribus responsum
est, ibi sanctum Iurminum pausare quo decreuit, dum vixerat, imper-
petuum collocari. Datis igitur et multiplicatis muneribus corpus saneti 10
lurmini secunda vice ad monasterium Sancti Edmundi cum honore
defertur et in ecclesia monasterii predicti solicitius custoditur. Multi·
plicatione munerum et diligentibus vigiliis monachorum non obstantibus,
ad pristinum locum de Bliborue iterato rediit sanctus lurminus clam
monachis nescientibus. Tereia vice iter arripiunt monachi versus Eli-15
borwe, admirantes de insolito iacto qualo nunquam ante hec tempora ab
aliquibus mortalibus iuerat visum vel auditum. Vbi conuentum est inter
monachos burienses et ecclesie de Bliborwe presidem ac consiliarios suos
secretales, quod corpus sancti Iurmini poneretur in lance bilanxis, et
altera lanx impleretur pecuniis quousque eorpus sancti Iurmiui et pecunie ro
coequaliter ponderarent. Set in quanto monachi burienses pecunias
ponderales multiplicauerunt, in tanto corpus beati lurrnini maius ¹ ponde-
rosum se reddebat: vnde, mirabile auditu et mirabilius intuitu, unanimi
assensu monachorum burieucium et clericorum bliborweneium ceperunt
modum in sacto suo retrogradum, diminuentes paulatim pecunias usque ²⁵
ad equale pondus oboli et quadrantis² anglicane monete: et ita ex pacto
primarie condicionis remansit corpus curn monachis in ecclesia Sancti

Edntundi, et ibi est translatum ad dei honorem et sancti Iurrnini glorifi-
cacronem.

p. 808.] 8. Da saucia Dama-nrm vinorua ar uouacnn: ru
snucrrcooro louauu1s³.

ancta uirgo Derithea, que alio nomine ltta⁴ vocatur, cum cuidam gentili 30

copulari⁵ deberet consentire noluit, et vix impetrata a parentibus
licencia, cenobium monialium intrauit, et triduo ex consuetudine in
eo ieiunauit. Cui demon apparens dixit: ‘Rem malam disponis, et
si hoc propositum ad effectum duxeris, aduersabor tibi in omnibus.¹
Et illa: ‘Dominus michi adiutor est et dominus illuminacio mea et 35
salus mea: quem timebol' lterum apparuit ei diabolus, minabatur
oculos eius excecare: set illa confidens in domino hostis maliciam con-
tempsit. Cumque uirgo vestem sanctam susciperet, demon lapides, ligna
et lutum in eam proiecit Mortaiitate tandem Hiberniam vastante cum
multi agros et possessiones sihi offerrent, nichil preter [lv] iugera habere 40
voluit. Paraliticum curauit, et muto loquelam reddidit. Omnia mundi
huius lucra quasi morticina abhorruit. ΙΙ Quodam die mundum sanguineo

¹ ¹· 1⁰³3ss- ² =3 quadrantes (³ sarthiugs). ³ Abr. from a tite other

ghssisihcatipzll ἔξω 1. 66, Boll. ¹⁵=J . ¹MSicta3itacrossedoutbeiore.

 

