mc· &aaut diuma aethiopiorum. 381

non tacebunt. A seculo siquidem non est auditum aliquem ean·
tuariensem archiepiscopum in curia regum Anglorum pro quali·
cunque causa iudicatum, tum propter dignitatem, tum propter
auctoritatem, tum quia regis et omnium spiritualiter pater sit. Noua-
que est forma hee ¹, et ordo iudiciorum nouus, vt archiepiscopus5
a suis suffraganeis, aut patera filiis iudicetur! Die vero sequenti
exegit² rex ab eo quingentas libras quas, vt asserebat, cancellarius
tunc a se acceperat mutuo: et licet a rege donatas inveritate affir-
mauen't, adiudicatum esttamen quod, quia pecuniam illam consessus
est se recepisse, et titulum donationis tunc probare non potuit, regi ro
soluendam esse. ln erastino, cum sederet archiepiscopus curn
suis coepiscopis in conclaui, ex edicto regis seris obiectis ne pateret
exitus, propositum est aduersus archiepiscopum quod cum vacantes
haberet episcopatus et abbatias et multos redditus domini regis in
manu sua, nullam ei superbiis reddidit rationem: quam tunc sibi 15
rex requhebat exhiberi. Ascendebant enim ad triginta milia mar·
carum. Auditis enim episcoporum diuersis sententiis, uit archi·
episcopus: ‘Volo, inquit, loqui cum duobus comitibus qui cum rege
sunt': quos et nominauit. Vocatis illis et ostio aperto, dixit: ‘Non
enim habemus ad presens [εοε]5 quibus res ipsa magis innotuit, ideo ²⁰
usque in crastinum petimus indutias, tune responsuri.¹ Soluto itaque
consilio, multitudo militum et aliorum qui cum archiepiscopo illue
conuenerant, regio metu perterriti, amplius cum illo non steterunt⁴.
Vnde vir dei iussit circuiri sepes⁶ et vicos, et ad se vocari pauperes
et debiles, dicens ‘per talem militiam celeriorem posse prouenire 25
victoriam, quam per eos qui tempore temptationis turpiter reces-
serunt! Impleta est igitur domus eius discumbentibus, et sacta est
leticia, nulla mentione habita de perturbacione pristina ⁸. Die
vero martis conuenerunt acl archiepiscopum pontifices attoniti et
exterriti propter audita, suadentes ut ipse de omnibus, etiam de ipso 30
archiepiscopatu, regis se perT omnia voluntati et arbitrio subiiceret,

si forte regis ira et indignatio sedari posset. Si enim hoe non
fieret,ia1n audiret sibi in curia periurii crimen imponi, et tanquam
proditorem iudicandum, eo quod terreno domino honorem terrenum,
fidelitatis iuramento comprehensum, non seruaret, et regias consue· 35
tudines ad quas obseruandas se iuramento astrinxerat, non [ob]ser·
uaret. Quibus ille respondit: ‘Fratres mei, sicut cernitis fremit
eontra me mundus, insurgit inimicus: sed quod plango lachrimabilius,
filii matris mee pugnant contra me. Etsi ego tacuero, secula post
sutura enarrabunt qualiter me solum in certamine deseritis, et patrem 40
vestrum, quantumcunque sim peccator, iam per duos dies iudiea-
neritis, et, vt coniciet [vos]l adhuc¹⁰ in ἱοτοῃ seculari me iudicare

¹T.heesonna. 2li. exigit. ⁵0m. 'TQstetit 'Rcepee
⁰ E. pristina perturbatione. ⁷ E. semper, ¹ T. f„ connicio. ⁹ orn.
in E. ¹⁰Q.Etadhuccorriieior'os. ¹¹ E. iore.

 

