D& &flattu teate. 301

scopum, ad conuertendum populum sibi subiectum accinit, sedem
episcopalem in lindisfarnensi insula eidem statuit, et ecclesias ac
monasteria per, loca edificare curauit. Idem vero sanctus antistes
Aidanus duodecim pueros de natione Anglorum in Christo erudi·
endos suscepit. Ex quibus extitit Eata, puer bone indolis ac man· 5
sueti animi valde. Doctoris enim sui monitis et¹ exemplis sedulus
auditor, menteque totus inherens, omni a morum honestate conspicuus
enituit. Acceptus itaque deo et hominibus, et monachus sactus,
monasticam vitam in vigiliis, ieiuniis et ceteris actibus bonis die et
nocte exequi operam dedit. Erat namque vir patientie virtute pre· ιο
cipuus, castitate nitidus, affabilis et iocundus omnibus, et, vt venera·
bilis Beda³ de eo testatur, pre omnibus hominibus mansuetudinis et
simplicitatis gratia decoratus. Effectus tandem abbas mailrosensis,
id est Meuros, multomaioris humilitatis et charitatis exempla quam
antea suis fratribus exhibens, non quasi magistrum, sed [vt] pium15
patrem omnes confratres sui eum diligebant. Potentibus et diuitibus
huius seculi in tantum veneratus ⁴, vt ipsi etiam reges illum vt patrem
colerent, terras et possessiones ad construenda monasteria deuotis
animis largirentur. Pius autem pater ecclesias et monasteria dili-
genti studio oportunis locis construxit, discipulos, sancte conuersa· co
tionis studiis operam dantes, in ipsis aggregare curauit. lnter quos
Boisilus, mailrosensis cenobii prepositus, et Cuthbertus postea lindis·
farnensis episcopus, viri vtique mire sanctitatis nitore lucentes et
spiritu prophetico mirifice pollentes erant. Post conflictum vero,
in monasterio Hildc abbatisse de obseruatione pasche habitum, Col· ²5
mannus episcopus, genere Scotus‚ impetrauit a rege Oswi vt abbas
venerabilis Eata lindisfarnensi ecclesie abbatis iure preesset. Multum
namque sanctum Eatam Scoti diligebant, eo quod vnus de duodecim
pueris Aidani episcopi esset. Suscipiens Eata curam lindisfarnensis
ecclesie, beatum cuthbertum, quem prepositum mailrosensem post 30
obitum Boisili iecerat, adducens secum in cenobio lindisfarnensi
prepositum ordinauit. Orta tandem inter regem Egiridum et sanctum
Willridum episcopum dissentione, illo ab episcopatu expulso ⁵, Bosa
in regno Deirorum apud Eboracum, et Eata abbas in prouincia
Berniciorum apud hagustaldensem—id est Extoldesham, vbi modo 35
sunt canonici regulares—seu apud lindisfarnensem ecclesiam, id
est Hely elandt, episcopi substituti sunt. Consecrati sunt Eboraco

a Theodoro, archiepiscopo dorobernensi. Post tres annos electionis
sancti Wilsridi Trunwinus ordinatur episcopus in prouincia Pictorum,
Anglorum imperio tunc sublecta, et Tunbertus ad hagustaldensem 4⁰
ecclesiam, remanente Eata ad lindisfarnensem. Sed post trien-
nium, pro culpa cuiusdam inobedientie, depositus est Tunbertus‚
et loco eius sanctus eathbertus est electus. Sed quoniam plus

¹om.inT. 'nomnium Ἠ, Ε. lll. 27. *Bollvenerabilis
Vitaddscxstitit. 'Boll pulso. “Bollholyland

 

