Bo &aaut bunum totamm. 45

voluntate constaret. ¹Decanus igitur Lincolnie curn maioribus capituli
sui accessit ad locum eui preerat vir sanctus: qui inter prima col·
loquia sic eorum sibi gratiam comparauit, quod eum patrem ac pas-
torem habere deuotionis affectu seruenter optabant: et' tunc primo
consensit. Prima nocte qua in episcopatu suo dormiens quieuit,5
audiuit vocem dicentem sibi: ‘Egressus es in salutem populi tui, in
salutem cum Christo tuo ¹.' Processu vero temporis summum regis
forestarium, contra libertatem ecclesie debachantem, districte con·
uenit et excommunicauit. Quo audito, rex vehementer contra eum
motus est. Vacante interim quadam prebenda, rogauit eum rexvt ad ro
instantiam suam cuidam [auilicol suo eam conferre curaret. Qui
litteris perlectis ait: ‘Non aulicis, sed potius ecciesiasticis eccle-
siastica oportet beneficia confern' personis, Habet dominus rex
underecompenset³ in temporalibus pro temporalibus sibi militantium
laborem! Quibus auditis nimis offensus rex, ipsum protinus aecer· 15
siuit: et in nemore quodam residens, magnatibus, in modum corone
considentibus, precepitvt nullus accedenti episeopo assurgeret, nullus
aduenientem salutaret. Nec mora, adest ille, salutat regern et conse-
dentes: sed nullus eum resalutat. Quo viso, accessit episcopus pro-
pius, manuque leuiter scapulis cuiusdam magnidicis, qui regi ao
assidebat, imposita. locum sibi iuxta regem feeit. Facto autern
aliquantulum silentio, rex tandem, vultum erigens demissum, dari

a quodam assistentium acum sibi precepit cum filo. Quo sacto, suere
cepit manu propria lesum panniculoque inuolutum leue sue digitum.
Hoc videns episcopus, et sui causa silentium iactum esse cognoscens, ²5
conuersus ad regem hiis verbis totam cordis eius erectionem tumidam
elisit, dicens: ‘Quam similis es modo cognatis tuis de Phalesia¹l’
Hoc quidem⁵ telo, blando et leui, scd mimm iu modum penetrabili et
preacuto‚ rex precordialiter traiectus, conserit digitos, soluitur in
cachinnum, ore supino in terram deponens ceruicem ⁸, risibusque 30
diutius irena laxabat. Mirabantur assidentes supra modum et stupe·
bant sub tali articulo improperium tale tanto principi ab homine tali
fuisse intortum. Et admirans rer viri confidentiam, palam dixite
‘Num inquit, intelligitis cuiusmodi nobis contumeliam⁷ barbarus iste
intulerit? Ego vobis dictum illius explanabo. Constat genitricem ³5
proaui nostri Willelmi Conquestoris de stirpe mediocri traxisse
originem ac de Phalesia⁴ oriundam. Municipium hoc arte pelliparia
celebrius excolitur. Quia vero me suere digitum meum derisor iste
conspexit, iccirco cognatis [me] meis phalesiensibus similem esse im-
l2s0perauit! Cumque rex modeste eum arguisset de forestarii excom· 4o
municatione et [auliciPad prebendamnonacceptatione,etillerationa-
bilrter ad omnia respondisset, placatus rex, orationibus sancti episcopi

se recommendauit, et speciali beniuolentia eum de reliquo deuote am·

.¹‘¹om.invn, ²T.E.clerlco. ’Vitconrpenset ‘Vitratesinteralusc
¹³¹Nuuuandy)¹ lacquasi. ‘Eseruicenn 'Ecoutumeliamucbis

 

