bt &anau autumno. 87

hibere¹ non debet, sed ab immolatione sacri misterii abstinere (vt
arbitror) humiliter debet : si tamen dormientis mentem turpi imagina-
tione non concusserit. Nam sunt quibus ita plerumque illusio nas·
citur, vt eorum animus, etiarn in sompno corporis positus, turpibus
imaginationibus non ledetur. Qua in re vnum ibi ostenditur, ipsas
mens rea, nontamen suo iudicio libera, cum se, etsi dormienti
corpore nichil meminit vidisse, tamen invigiliis corporis, meminit
in ingluuiem cecidisse. Sin vero ex turpi cogitatione vigilantis oritur
illusio dormientis, patet animo reatus suus: Videt enim a qua radice
inquinatio illa processerit, quia quod cogitauit sciens, hoe pertulit 10
nesciens. Sed pensandum est, ipsa cogitatio vtrum suggestione, an
delectatione, vel, quod maius est, peccati consensu acciderit. Tribus
etenim modis impletur omne peccatum: videlicet suggestione, delec-
tatione, consensn. Suggestio quippe fit per dyabolum, delectatio per
carnem, consensus per spiritum: Quia et primam culpam serpens ¹5
suggessit, Eua verol velut caro delectata est, Adam vero velut spiritus
consensit. Et necessaria est magna discretio, vt inter suggestionem
atque delectationem, inter delectationem et consensum, index sui
animus presideat. Cum enim malignus spiritus peccatum suggerit
in mente, si nulla peccati delectatio sequitur, ommno perpetratum 20
non est: Cum vero delectare³ caro ceperit, tunc peccatum incipit
nasci : Si autem ex deliberatione consentit, tunc peccatum cognoscitur
perlici. ln suggestione igitur peccati semen⁴ est, in delectatione fit
nutrimentum, in consensu perfectio. Et sepe contingit vt hoc quod
malignus spiritus seminat in cogitatione, caro in delectationem trahat: ²5
nec tamen anima eidem delectationi consentiat. Et cum earo delec-
tare³ sine animo nequeat, ipse tamen animus camis voluptatibus
reluctans in delectatione carnali aliquo modo ligatur inuitus, vt ei ex
ratione contradicat ne consentiat, et tamen delectatione ligatus sit,
sed ligatum se vehementer ingemiscat. Vnde et ille celestis exercitus 3⁰
precipuus miles gemebat dicens: “Video autem aliam legem in
membris meis repugnantem legi mentis mee, et captiuum me du·
centem in legem⁵ peccati, que est in membris meis.” Si autem
captiuus erat, minime pugnabat. Sed et pugnabat: quapropter et
captiuus erat, et pugnabat: Igitur legi mentis lex que in membris est 35
repugnabat. Si autern pugnabat, captiuus non erat. Ecce itaque
homo est (vt ita dixerim) captiuus et liber: Liber ex iusticia quam
diligit, captiuus ex delectatione quam portat inuitus.’-—Hueusque
responsiones beati pape Gregorii ad consulta reuerendissimi antistitis
Augustini. Epistolam vero quarn se arelatensi episcopo secisse com· ⁴⁰
memorat, ad Virgilium Etherii successorem dederat; cuius hec sonna
est: ‘Reuerendissimo et sanctissimo fratri Virgilio episcopm,
Gregorius seruus seruorum dei. Quantus sit aflectus venientibus

¹T. E. prohiberi. 'al om. 'aldelectari ¹T.simens;al.initium.
l al. lege. ⁶ al. coepiscopo.

 

