, 520 tuctu tuumne uncte.

uersus est* Erubescebat ei dicere quod uerum erat, set dixit:
‘Caritas tua fecit me reuerti, quia desiderabam te uidere,’ et re·
mansit ihi. Et pust paululum in fornicacionem cecidit, et peniten[ciam]
non agens in seculo remansit]

ii DE salicto WLsnto Et’lscot’o ΕΤ CONFESSORE1.

,5 Anctum enim Wisinum claris natalibus Londoniis natum, et a
parentibus diligenter educatum, in puerilem florem prouectum
domino ihesu Christo parentes statuunt offerendum. Lucet enim
sub ipsius vrbis menibus sancti Petri cenobium, nunc Westmonas-
terium dictum, in quo eum monachum sactum perpetuo tradunt do·
10 mino famulandum. Eucursa autem pueritia ad gradum sacerdotalem
susceptus, maturo euo et moribus clarum sanctitatis speculum efful-
sit. Contra humani generis inimicum vigiliis decertabat et orationi·
bus; corpus ieiuniis castigans, cupiditates seculi celestibus desideriis
contempsit, et omnes animi motus et eorporis omni vigilantia et cura

15 seruauit. Humilitate deiectus, fraterna seruitute deuotus, charitate
repletus, lectionibus non solum insistere, sed etiam lecta confratribus
exponere, piaque exhortatione ad omnem virtutem eos accendere et
Christo lucrifacere consueuit. Fauore tandem sancti Dunstani epi-
scopi rex Edgarus Wisinum prefecit eidem monasterio. Quantum
eoenim pro salute multorum inuigilauerit et contra dominici gregis
aduersarium insurrexerit, quale exemplum doctrine suc et vite
omnibust exhibuerit, quis digne explicare sufficit? Rex tandem
Ethelredus, Edgari filius, ecclesie scierburnensi, sauore populi et
electione cleri, eum prefici fecit in pastorem. Erat enim retugium

ι 5 pauperum, oculus cecorum, pes debilium, baculus infirmorum, cibus
esurientium, vestis nudorum, et redemptio reorum. Quadragesimati
tempore inclusus cenobiali claustro, et mundi tumultu exuto, sim-
pliciter cum monachis mansit, ieiuniis contemplationi et lachrimis
vacans. In cena vero domini [quasi]³ de cubiculo [domini] ⁴ egressus
30 crisma confecit, docens et benedicens populum peracto paschali sacra·
mento diocesim suam euangelizando uisitauit. Solicitus vero illud
antiquitus nobile [tempium] ⁵ Schireburnie, non solum emendare, aug·
mentare, prouehere studuit, verum etiam perpetua pace stabilire.
Eterni namque anathematis mucrone percussit omnem lupum ipsius
35 domus inimicum nuile Christi lacerantem, vexantem, aut disper·
gentem. Quinto³ uero episcopatus sui anno, exacto boni dispensa·
toris ministerio, decidit in languorem, et cum eo miles quidam suus
nomme Egelwi[n]us‚ sibi semper fidissimus. ls audita domini sui
infirmitate, dolore intrinsecus tactus nuncium mittit qui querat

¹ Ed. in Aet. SS. Boii. Β Jan. 1. p. 547. Abridged from the Vita os which
another abridgrnent is preserved in MS. Lansd. 436,f. 48, ² L. doct. sue

seipsum. ³soT.;orn. in E. *soL.;om.inT.E. ⁵E.triumphum.
⁶ In L, he is 25 years Bishop.

 

