264 haunt uanam annia.

delectatione, spiritui carnem seruire cogebat, et ecclesiarum studiosus
terens limina, ea que de diuinis scripturis audiebat, ardentius memorie
commendabat. In facultate litterarum parum admodum expeditus,
totum se sanctitati dederat, et, quoad licuit, propter insolentiam
5curialium, contulerat se contemplationi. Melius enim docent opera
quarn littera3 melius comprehendit sanctitas quam disputatio; et qui
plus diligit, plus cognoscit. Sane sanctus Decumanus, spiritus sancti
preuentus ardore, iarn statim voluebat in animo quod postea claruit in
effectu. Et tunc pio quidem saciem dedisset desiderio: sed expectauit
10 turbe tumultuantis defluentiam, et suorum contribulium insolentium,
quos summo opere detestabatur. ⁶ Nemo enim propheta acceptus est in
patria sua,' et ‘inimici hominis domestici eius! Cessit igitur propter
scandalum, et se totum soli deo committens, quod pie preconceperat
distulit imposterum. Tandem tempus obseruans, et fuge secretioris
15 oportunitatem inueniens, mare adiit sabrinum, clam suis omnibus, et
precipue familiarioribus et eis qui sibi videbantur studio humanitatis
coniunctiores Christum solum conscium et ducem sui itineris habens.
Quid plura? Defuit naulum, defuit et nauigium, et maturanda erat
fuga evestigio subsequentium. Vir dei, misericordia dei confidens
κο et nequaquam hesitans de potentia, virgas secus mare in frutecto quas
repperit crescentes colligauit in fasciculum: et tali vtens vehiculo,
misit se in profundum. Et sic, diuina gubernante prouidentia, pro-
uectus est ad littus oppositum prope castrum Dorostorum ¹. Tua sunt
hec, Christe, opera, qui sanctos tuos ita mirificas! Vere in mart vie
²5 tue, et semite tue in aquis multis. Eo tempore quo sanetus Decu-
manus diuinitus perductus in Angliam venit, erat in eo territorio in
quo applicuit, vasta heremi solitudo, frutectis et vepribus obsita, et
densitate siluarum in longum et latum spatiose porrecta, montium
eminentia sursum educta, et concauitate vallium mirabiliter interrupta.
30 Hec ei sedes complacuit ; hec pio eius proposito videbatur accomoda,
adeo ut re ipsa videbatur dicere : ‘Hec requies mea in seculum seculi:
hic habitabo, quoniam elegi eam.¹ Sic igitur vir sanctus, patriam com·
mutans exilio, antra deserti pro fastu palatii, cepit ibidem commanere,
herbis et radicibus victitare, ieiuniis et orationibus crebrius insistere 3
55 carnem cilicio domans, vigiliis per aliter affligens, et quanto rarius
intererat hominum consortio, tanto frequentius angelorum mulcebatur
et fouebatur eloquio, Tali sub tenore vitam ducens heremiticam, in
iam dicta solitudine multis vixerat annis. Fertur etiam vaccam
habuisse cuius lacte pro necessitate corporis saltem preclaris festiui·
40 tatibus magis sustentaretur quam aleretur, sicut de beato Egidio
legitur quod ceruam habuit que sibi beneficium lactis ministrabat.
Nec defuit sancto urgens et insperata² persecutio. Omnes enim qui
pie volunt viuere in Christo persecutionem patiuntur: Hanc enim
viam reliquit Christus coheredibus suis, vt in euangelio legitur: ‘Si me

¹ i. Dunster Castle. ⁹ E. inspirata.

 

