bt &ancta mutumne. 205

postulantes. Tunc illa gaudens et gratias agens duxit eos ad mona-
sterium suum. Et volens confirmare episcopum, ne amplius
temptationi inimici cederet sed confidentior perseueraret3 accipiens
baculum suum duxit eum ad radicem montis prope monasterium,
vbi erat fons frigidus, in quo ipsa in hyeme solita fuerat noctibus5
nsque ad scapulas dimersa toturn ex integro psalterium frequentius
decantare. Quem baculo, signum crucis imprimens coram episcopo
tetigit, et [ait] ¹ : ‘In nomine domini nostri lhesu Christi sequere me,
vt annuncietur laus dei in celo etin terra· Et traxit post se baculum
suum, iter aquis ostendens, vsque ad supercilium montis. Aque 10
vero contra naturam in superiora enitentes baculum sequebantur.
Erat autern in collis cacumine rupis cauata, quasi ab angelis pre·
parata: in quam aque, baculo preeunte, se infuderunt. Que continuo
introducte, moderate efficiuntur calide, veluti fuissent humano studio
ad balneumpreparate. ln hoc balneo fecit Modwenna perspiritum 15
edocta, intrare episcopum, dicens ad eurn: ‘Sicut in hoc balneo
lauaris extrinsecus a sordibus corporis, sic te deus omnipotens
emundet intrinsecus a maculis cordis? Quo facto, Cheuin episcopus
cum sodalibus suis, accepta a virgine licentia, reuersi sunt in solitu-
dinem castigati, emendati, ²mirabilibus magnisque viderant con· πο
firmati; [et]³ omnibus diebus vite sue exempla et⁴ merita sancte
uirginis contemplantes, anachoritice vite et sanctis operibus iugiter
insudarunt. Ipse vero episcopus, Modwennam sepe recogitans,
semetipsum coram oculis suis despiciens, vitam suant preteritam
quasi parurn adhuc profecisset vilipendens, et mala quc fecerat ¹5
plangens, ad meliora proficere et culmen virtutum ascendere summo
desiderio affectabat. Et vsque ad obitum vitam ducens perfectissi-
mam, Christo vero deo incessanter placere studuit, et triumphato
diabolo dies suos in bono fine et summa deuotione compleuit. Bal-
neum vero illud et aque calide in petra durissima vsque hodic 30
perseuerant, etflse balneantes, inuocato nomine domini meritis
sancte virginis corporis et anime sanitatem reportant. Sancta
enim virgo Christi plurima in Hibernia construxit monasteria: vnde
quidam maligni inuidia tabescentes eius opera deridebant. Et arri·
pientes pauperculam quandam mulierem, et saxum grande super dor· 35
sum eius imponentes, iurare coegerunt vt illud ex parte sua virgini Ἴ
Modwenne loco muneris transportaret. Quo facto, lapis durissimus
confestim coram omnibus in massam salis commutatur: vt quod
fecerant impii ad ludibrium, illud deus omnipotens ad laudem
nominis sui, et virginis gloriam in miraculum conuertit. Accidit 4⁰
enirn vt dum animalia monasterii pascerentur in agro, lupi de
nemoribus exeuntes cum impetu vitulum raperent de armentis, et
abstractum ad siluas deportarent. Quo cognito, placido vultu ac

¹T.ait;-E.dixit. ²E.etmir. ’ona ⁴E.ac;T.et.

 

