ibt sonno dabbato. 221

egressus, sepius pedes incedens viam veritatis errantibus ubique
predicabat. Erat quippe moris eo tempore Anglorum populis vt
veniente in villam clerico vel presbitero, cuncti ad eius imperium,
verbum dei audituri, confluerent, libenterque dicerentur audirent,
libentius¹ que audire et intelligere poterant operando seque-5
rentur. Porro tanta Cuthberto erat docendi peritia, tantus amor
persuadendi que ceperat, tale vultus angelici lumen, vt nullus pre·
sentium latebras ei sui cordis celare presumeret, omnes palam que
gesserant confitendo proferrent, quia nimirum delicta sua illum
latere nullo modo putabant. Erat autem abbatissa quedam, ιο
nomine Ebba, regens monasterium in loco quem Coludi Vrbem¹
vocant, id est Coldingham‚ religione pariter et nobilitate cunctis
honorabilis. Erat enim soror vterina regis Oswi. Hec ad virum
dei mittens, rogauit vt se suumque monasterium gratia exhorta·
tionis inuisere dignaretur. Veniens igitur, viam iusticie actu pariter ¹5
et sermone omnibus pandere satagebat Et cum more solito,
quiescentibus noctu ceteris, ad orationem solus exiret et post longas
intempeste noctis vigilias, instante matutinarum³ hora, domum
rediret, quadam nocte unus esratribus eiusdem monasterii, egredi-
entem illum in silentio cernens, clanculo secutus eius vestigia, quo ao
iret* quidve agere vellet dinoscere querebat. Sanctus vcro dei mare
ingressus, peruigiles undisonis in laudibus tenebras exigebat. Ap-
propinquante autem diluculo ascendens in terram, denuo cepit in
littore llexis genibus orare. Et ecce de profundo maris quadru-
pedia duo ‘lutrcc¹⁵ vocata in arenam ascendentes, anhelitu⁸ sno ²5
pedes eius fouere ac villo extergere satagebant: Completoque
ministerio, et acceptabenedictione‚ patrias relapsa sunt sub vndas. Vir
autem dei mox domum reuersuS, canonicos cumfratribus hympnos
compleuit. Αο7 irater qui hec videre presumpsit, ingenti pauore
percussus, mane ad sanctum accedens in terram se prostrauit et 30
veniam de reatu stulti ausus cum lachrimis flagitauit. Cui ille:
‘Quid inquit, habes, frater? quid fecisti? Num iter nostrum noc·
turnum lustrando explorare temptasti? Sed ea solum conditione
tibi indulgeo hoc commissum, si promiseris, te, que vidisti, nulli
ante meum obitum esse dicturum? Quod cum promitteret, fratrem 35
benedixit, et culpam, quam temerarius incurrit, benigne remisit.
Quadam die cum puero quodam de monasterio predicaturus exiens,
fatigatus itinere quesiuit a puero, temptans eum, vbi pernoctare
possent vel refici3 et cum ille se ignorare omnino respondisset,
vir sanctus ait: ‘Disce fili, spem semper et fidem habere into
domino: quia nunquam lame perit qui deo fideliter seruit.¹ Et
videns aquilam in alto volantem, dixit: ‘etiam per huius ministerium
possibile est domino nos hodie relicere.¹ Et ecce vident subito

¹ Bed. libentiusque. ² Bed. pandebat. ³ Bed. communis synaxeos.
¹Bed. ire. ’Bed.lutre. ⁶T.anelitu. lBedllt.

 

