menuae-r me e. cumanae trec tt necnec. 629

sancti Iohannis euangeliste de contemptu mundi conferret, dulcis incidit
sancti Edmundi memoria, quarn ille iugiter pectore uoluebat et ore. At
ego demisso uultu diucius disserentem sustinui, et tandem rupto silencio
dixi: “Quid est, domine mi, quod uos incorruptum subsistere, plerique
eum corrupcioni succubuisse contendunt? Nam cum nudiustercius ads
eius accederem imploranda suffragia, quidam eques in itinere michi
sociatus est, querens quo tenderem, ego vero respondi me sanctum
Edmundum velle inuisere3 at ille cum de integritate martiris dubitando
questiones miscuisset, redarguens eum dixi: ‘Ne umquam sic erres, set
confitendo crede quia sicut eodem die quo martirio coronatus est, sic et 10
in presenti incorruptus perseuerat et integer! Verum boc magis iuxta
uulgatam opinionem et communem tidem dixerim, necdum plenius edocta
quo cerciori argumento calumpniis incredulorum possim reiragari.” Quo
audito, alcius ingemiscens ait: “Heu, quant penaliter peccant qui-
cumque super hoc dubitant! An [et] tu fortassis vnacum eis nutanti¹ fide ¹5
vacillast” “Non, inquam, de dei virtute diffido, set qui michi super
hoc satisfaciat non inuentor “Vellesne nostrum, ait, dehac re testimo-
nium recipere?” “Nemo tam callidus, nemo tam facundus qui vilis
argumentis possit a corde meo euellere quod semel sermonis tui auc·
toritas ei inseruerit? Tunc ille manum utramque proponens, “Hiis, re
inquit, licet impuris² et indignis, manibus reuerentia ipsius membra
palpaui; hiis petulantibus oculis iocundam eius et omni refertam gracia
faciem conspexi. Et quemadmodum hic plenam intueris carnem et
teneram”-dexteram siquidem meam sinistra cingebat—“ita vniuersi
artus iilius molli et pulpa vestiuntur carne. insipienter quidem ac pre· ²5
sumptuose secisse me confiteor, det veniam confitenti qui penitendi
spacia nuncusque concessit. Socios vero ad hoc habui dompnum Spara-
focum suffraganeum meum, et aurificem Hereuuardum.¹’ Cum bec ab
eius ore didicissem, et aliquantulum ibidem temporis exegissem, virinum
uiro dei uale dicens paternis edibus representor, vitenus eum non visura. 30
Nam cum ipse quein memorata translatione fixa est metam excederet³
quando tarn visu quarn tactu plures⁴ Christi martirem probauere cor-
rupcionis expertem, infra paucos dies postea obiit. Siquidem cum vna
dierum celsa parietum ecclesie fastigia obambularet, circumspiciens ne
qnid ab artificibus qui ipsius deputati erant custodie per incuriam esset 35
necglectum, casu accidente subito ruit in preceps. Quem licet diuinum
inpulisset iudicium, diuina tamen non [penitus] deseruit clemencia: nam
in ipsa ruina vni stipitum quibus crates fulciebantur ora vestimenti sui
cohesit. Quod videntes latomi, mox spe subuenieudi machinas conscen-
dunt, illesum eripere laborantes. Ad qnod dum enixius elaborarent, rupta ⁴0
vestis margine in subiecto saxorum decidens aggesto, acerba membrorum
collisione quassatur. Semiuiuus tamen inde sublatus, post presumpcionis
prefate consessionem viatico percepto, inter manus fratrum animam
exalauit. Porro tres illi quos conscios habuit, non multo post letalibus
tacti incom[m]odis moriendo culpamtemeritatis protestati sunt, nec vuus³ 45

ὅ &gigig tanti. ² MS. ln imp. ³ MS. excedens. l nl. orn⁴

 

