asanaa-r memaamunuutmcetmettpte. 573

pulcre ostenduntur! Nolite ergo, iratres mei dilectissimi, pacem hic
querere curn mundo, vt maximam illic et quietam tranquillitatem et
quietudinem tranquillimam (l) habere mereamini in celo, vbi summa pax
est et sumrna tranquillitas et tranquilla summitas! lliis denique dictis,
sacris induitur vestibus, cum quihus missam celebraret. Sacrosancta5
deinde missa expleta, sacrosancti dominici corporis mistici et sanguinis
assumpti reieccione vegetatus, stans ante altare honorabiliter inter duos
monachos sustentatus hinc atque hinc, una cumfratribus psallens
angelicis choris astantibus, comitem sanctissimam deo et domino lhesu
Christo reddidit animam, quam a pollucione carnali mundam, tam a ro
corporali egritudine intactam, Sanctus ergo Winwaloeus senex venera-
bilis,dompnus et eximius monachorum pater, plenus dierum ita vt dictum
est, quinto nonas Martias, quarta feria in prima quadragesime ebdomada,
integer et corpore et mente obiit, absque vllo membrorum solucionis
dolore, quippe quia se prius iudicarat grauissima examinacione‚vt iterum ¹5
curn hoc mundo non iudicaretur, sicut ait apostolus: ‘Quod si nosmetipsos
indicaremus, non vtique iudicaremur! Fratres vero honorilice sanctissi-
mum corpus curn summa reuerencia sepelierunt curn ympnis et mnti[bu]s
spiritualibus, agentes gracias deo domino nostro lhesu Christo, qui curn
patre et spiritu sanctoviuit et regnat per omnia secula seculorum. Amen.

p. 623] 4. De Sancto Edmundo rege ct rraartire'.

Bulla de festo sancti Edmundi sollempniter ab uniuersis celebrando. ω

INnocencius ‚trram episcopus seruus seruorum dei venerabilibus
tratribus archiepiscopis et episcopis ac dilectis filiis abbatibus,
prioribus, decanis, archidiaconis, aliisque prelatis ecclesiarum et clericis in
regno Anglie constitutis salutern et apostolicam benedictionem. Religio
christiana que nunquam retribuere potest deo pro hiis que tribuit ipse ²5
sibi, maiestati diuine gratum prestat obsequium quando pro ipsius gloria
et honore pie deuotionis affectu procurat eorum venerari memoriam qui
superno meruerunt munere sociari cetibus beatorum, curn ipsa veritas,
que est deus, quod vni ex minimis suis fir sibi fieri, et in seruis suis se
perhibeat honorari. Sane licet beati Edmundi regis Angiorum et martiris 30
inclita felixque memoria, excellencia regie dignitatis et martirio gloriosa,
digne sit ubique terrarum populi christiani celebri veneracione colenda: in
Anglie tamen regno reuerenciori coli ,debet obsequio, ubi rex ipse beatus
regatemoptinunsedemeradeptusesttandemmarririidignitatem. Ideoque
Vniuersitatem vestram rogamus et hortamur attente per apostolica vobis 35
scripta mandantes, quatinus dictum gentis vestre regern et martirem a
domino vobis datum speciali deuocione colentes diem sestiuitatis ipsius
annuatim in ecclesiis vestris singuli procuretis sollempniter celebrare,
firmam spem fiduciamque tenendo quod si euru in terris reuerenter
venerati fueritis, ipsum pro vobis aduocatum in celis efficaciter sencietis.

¹ ¹Compilerl t'rom Abho, Galiridus De infancia Eam„ tire lliracula by Herman-
nas rn MS. Tib. Bri, those by Osbert iu MS, Tit. tl Vlll ror. rab-145 ( =Cap. 8-20
ot the rna hook ol Sampson), and those by Sampson iu MS. Tit. Α Vlll iol. 78-126
aud MS. Tria. Coll. Dubl. B a. 75 lronr Chronieles aad many unknown documents.

 

