nannai] ba ὲ. mnenon aaut tt martire. 649

stetit magnum feretrum super altare vacuum intus, omatum coriis albis
ceruinis sursum et deorsum et circumcirca, que affigebantur ligno clauis
argenteis, et panellus vnus stetit deorsum iuxta columpnam ecclesie; et
sanctum corpus adhuc iacebat ubi iacere solebat. Percantatis laudibus,
omnes accessimus ad disciplinas suscipiendas. Quo sacto: vestiti sunt5
in albis Dompnns abbas et qnidam cum eo, et accedentes reuerenter et
deuote, festinabant detegere loculum. Erat antem pannus linens erte-
rius qui loculum et omnia cetera includebat, qni quibusdam ligamentis
suis desuper ligatus inuentus luit; postea quidam pannus sericus¹, et
postea alter quidam pannus lineus, et postea tercius; et ita tandem 10
discoopertus est loculus, stans super lignenm alueolum ne ipse loculus

a lapide marmoreo lederetur. Iacuit super pectus martiris affixus loculo
exterius angelus aureus ad longitudinem pedis humani, habens ensem
aureum in vna manu, et vexillum in altera; et subtus erat foramen in
operculo, ubi antiqui custodes martiris solebant manns inponere ad ¹5
tangendum sanetum corpus. Et erat versus superscriptus ymagini:
‘Martiris ecce zoma Michaelis seruat agalma! Erantqueanulilerreiadduo
capita loculi ad portandum, sicut solet fieri in cista norensi. subleuantes
ergo locu[ln]m cum corpore portabant usqne ad altare: et inclusus
[est] loculus in feretro stante snper altare. panello apposito et coniuncto. ro
Sequenti die dixit abbas se habere in uotis uidere patronum snum, et se
uelle sibi associari sacristam et Walterum medicum ad impeccionem, et
alios xij iratres deuotos et qui fortes essent ad portandos panellos
feretri, et prudentes essent ad eos coniungendas er disiungendos. Et
nominati sunt cluo capellani abbatis, et duo custodes feretri, et dno ¹5
magistri de vestiario, et alii sex torres et deuoti. Donniente ergo con-
uentu, uestiti sunt illi xij inl albis, et extrahentes loculum de feretro
portauerant illum, et ponentes super tabulam iuxta antiquum locum
feretri, parauemnt se ad disiungendum operculum, qnod coniunctum et
confixum erat loculo xvj clauis terreis longissimis. Quod cnm diffi-go
cultate iecissent: iussi sunt omnes longius abire, preter dnos prenomi-
natos. Eratque loculus ita repletus sancto corpore et in longitndine et in
latitudine, quod vix posset acus poni inter capud et lignum, vel inter
pedes et lignum: et iacebat capud vultum corpori, aliquantum leuatum
paruo ceruicali. Abbas autom intuens cominus, inuenit prius pannonias
sericum velantem totum corpus, et postea pannum lineum miri candoris;

et super capud pannum paruum lineum, et postea alium pannum paruum
sericum et subtilem tanquam hoc esset velum alicuius sanctimonialis
femine. Et postea inuenerunt corpus inuolutum lineo panno. Et tnnc
demum patuerunt omnia liniamenta sancti corporis. Hic restitit abbas, 40
dicens se non esse ausum vltra procedere vt sanctam carnem nudam
uideret. Accipiens ergo caput inter manus eius, gemendo ait: ‘Gloriose
martir sancte Edmunde‚ benedicta sit illa hora qua natus suisti. Glon'ose
martir, ne vertas michi in perdicionem audaciam meam, quod te tango
peccator et miser; tu scis denocionem et intencionem meam.¹ De· 45
inde tetigit oculos, et nasum valde grossum et valde eminentem, et postea

¹ MS. cericus. ² at. om.

 

