104 muta terente anglie.

quedam Flandrensis, viros oratorium ingredi conspiciens, et vocem
dissuadentium introitum non audiens, ausu femineo intrare pre·
sumpsit. Nec mora, iam vestigium in ostio posuit, et quasi valido
venti turbine celitus repulsa, retrorsum in terram exanimis cor-
5ruit. Quo audito vir dei subridens dixit: ‘Et hoc merito pro
culpis suis accepit! Et veniens ad eam et aqua benedicta asper-
gens, adeo salus festina successit, quod eadem hora aque fieret
aspersio et sanitatis exhibitio. Cum autem m'odicum cere
a nautis sibi traditum vsque ad vlteriorem insulam coruum in
roore deferre conspiceret, contristatus, positis in littore genibus
supernam exorauit clementiam ne quod naute dederant ex deuoss
tione, usui deperiret ecclesie. Et, statim coruus rediit, et in loco vnde
ceram tulerat illam proiecit. Quibusdam nautis in insule portu
morantibus, puer eorum cimbam naui annectere, sicut consueuerat,
15 oblitus est. Quam rapaces vnde excipientes, longius in freta com-
pellunt. Quod naute videntes, exclamare ceperunt: ‘Frater Bar-
tholomee, veni et adiuua nos’ Qui egressus, et tanquam quid
peterent prescius, subrisit, et ita iocose intulit: ‘Vt quid vocastis
me? Quid enim vultis michi dare?’ lllis autem casum suum de
κο cimba exponentibus, ipse nauem ascendens, cimbam eorum velociter
crucis signo redire coegit. insurgente in puerum gubernatore et
manum ad percutiendum extendente, prohibuit vir dei, asserens,
insulam tale pacis habere priuilegium, quod pro nullo excessu licet
111 ea animaduersionis exercere iudicium. Et ille: ‘Etsi in ea
²5 pacem habere meruit, in naui pacem non habebit) ‘In naui, inquit vir
dei, vide ne seceris, eo quod inde continget quod vite tue non expe-
diet.¹ Ille vero monita patris audire contempnens, adolescentem virga
percussit: et primo nauigationis die egrotare cepit, et secundo vite
finem dedit. Quod cum vir dei audisset, ait: ‘Numquid non dlxi
30 homini illi “Noli peccare in puerum,¹’ et non audiuit mel' Auis
paruula cotidianam de mensa eius capiens annonam, a niso, in ora-
torium cam insequente, rapta deuoratur. Quo facto nisus exire
temptans, et non valens, precipiti volatu in fenestra, in ostio aperto
velut a muro repulsus allidens, egressum non inuenit, sed vbi vir
35 dei sedere solebat descendit. Quem cum vidisset seruus dci in
rostro et ungulis cruoris signum habentem, ait: ‘Nunquid tu miser
auem nostram ausu temerario inuadere presumpsistil' Et appre-
hendens eum, et biduo concludens, tanti facinoris culpam ieiunio
purgare coegit; et tertia die, misericordia motus, libere abire per-
40 misit. Hanc insulam farnensem vetusta longeuitas quasdam
perhibet aues incolere ¹, que ‘aues sancti Cuthberti’ ab incolis appel-
lantur. Tempore nidificationis ibi conueniunt, et tante mansuetu-
dinis gratiam a loci sanctitate possident, vt humanos contactus et
aspectus non abhorreant; quietem amant, secus altare quedam aues²

¹ E. in colore. ² T. ouis.

 

