· 508 mono boronus duolio.

per hospitam ancillis Wiltoniam cum testinatione deuenit. Quod
rex comperiens, illuc properat, et omnibus capture instrumentis
uirginem nulla prorsus impetrare sufficit conditione vt uel acl collo-
quium regale procedat; ac omnibus nexibus legationum, donationum,
5adulationum allicere sibi Wlllrildam sanctam temptabat, sed virgo

in Christo fundata immobilis perdurabat. Rex verumptamen atten-
tius tarn per se quam per alios insidias apponens, sorte eam in
claustro extra ecclesiam deprehendit: et uelut victor capta preda
exultans insiliit, fugientemque in ipso ecclesie limine per manicam
10 rapuit. Sed, illa utcumque potuit renitente, manica in manu
trahentis dicto citius remansit, adeo videlicet vt non sentiretur
scissura, etsolida uestis tanquam humana industria erat circum·
cisa ¹. Virgo vero deo deuota coram altari prostrata, cordis gemi-
tibus pudicitiam [suam]² a Christo illibatam seruari exorabat. At³
15 rex ad se conuersus obstupuit prodigio, erubuit impudentie ;voluebat
tremens quid portenderet hec scissura, intellexitque prudens quod
a suo appetitu sponsa domini esset abscisa. Et accedens ad eam,
dixit: ‘ Noli timere, uirgo deo accepta r promitto enirn omnia uidenti
deo quod ultra nequaquam molestus ero proposito tuo, sed potius
20 adiutorem et defensorem me prebebo) Dedit igitur rex Edgarus
sancte Wlfhilde monasterium uirginum de Berkingo et ad antiquum
' statum regali munificentia reparauit3 ipsiusque Wlthild[is]* nobile
patrimonium ad viginti quatuor villarum mansionem auxit, pre-
dictoque monasterio de Berkingo tam numero sacrarum virginum
²5 quam copia rerum coequauit Est autem Honori, ubi virgo sancta
de suo patrimonio⁵ cenobium construxit, quasi umbilicus tetrapolis,
a quatuor urbibus spaciis equalibus, id est fere duodecim miliaribus,
distans, in quibus concessit illi rex quinque domos in singulis
unamquel ecclesiam, scil. Wilton, Scastisbyry‚ Warram, Hamptor'r.
³⁰ Cum autem beata Wlfhildis excusso seculi iugo federe uirginitatis
perpetuo Christo consecraretur, ecce columba niue candidior de
celo lapsa super verticem eius consedisse visa est. Quadam
autem die intrauit mulier quedam, paruulum in humeris gestans
infantem, sed cecum. Quem cum uirgo sancta conspiceret, crucis
55 signum super oculos infantis posuit: et puer apertis oculis clare
uidit. Cum autem episcopum wintoniensem sanctum Ethel-
uroldum ad prandium inuitaret, ministri de potus insufficientia con·
questi sunt. llla diues et potens in plenitudine dilectionis dei, omnia
se posse et habere credebat pre leticia hospitalitatis tam sancte.
40 At ministri, humana curiositate ducti, imposita virga liquoris quan·
ritatem notant, vt tali ministrarent industria potum qua ante tempus
non deficeret. Cumque tota die predictus liquor incessanter pro·

¹E.circumscisa. ²soT,;om. in E. 8Ε.Αο. ⁴T.E.Wllbilde·
⁵ E. patrimonio suo. ⁶ E. ln singulisque unam.

 

