, 620 Ἴ euomuit 11.

dIsse cetera maluisset, si preciosa pignora repperisset. Igitur tali modo
ab eodem die noctem proximam dolendo ducit insompnem, dolens iacet
in cripta quadam beate virginis orando, et necligenciam pro reliquiis
perditis deflens veniam deuote precatur. Dehinc lassus ante diei crepus-
5culum se vertit ad lectisternium, membra quantulocunque sopori com·
mittens. Cui in sompnis adest vir venerande speciei, dicens: ‘Que
causa meroris tui 2’ Respondit quod pro amissione reliquiarum sancti
Edmundi doleret. atille: ‘Tange inquit, pectoris tui superiora: illic
reperies que tibi doles esse remota! Expergefactus manum ponit supra
xopectus, sentitque dulcissimum munus, illic credo depositum diuinitus;
quas quide[m] reliquias miraculose inuentas, in altari gestatorio decen-
tissime collocauit, laudando deum et sanctum martirem Edmundum.

Quamnam sauctus Eunuunus susumus unurunonurmus.

Uodam tempore dum rex Willelmus
in Normannia moraretur, abbas
15 Baldewinus a rege, vt frequenter, accersitus, illis in partibus officii sui
diligenciam ei sedulus exhibebat. Cumque longior ibit mora fieret, et
quedam victualia consumpta deficerent: quendam de suis, Normannum
nomine, domum delegantem queminus suppetebant rediens ipse suppleret.
Insinuauit eciam abbas abeunti de quodam philacteria sancti Edmundi
zo preciosa pignora concludente, quatinus illo secum assumpto, quam
tocius remearet. Ille parensl imperanti, mari transito properat ad
cenobium. Et assumptis pro quibus missus fuerat, philacterium quoque
collo suspendens, repetit iter quo venerat. Deinde nauem ingressus est,
et mox exorta tempestate nauis nunc ad alta subrigitur, nunc ad yma
²5 relabitur. Quo per triduum iactatis4 infortunIo, spes⁵ omnis euadendi
perierat. Igitur Normannus labore pariter et horrore deficiens, in somp-

Hermamtus archidiac. Arsasti ¹.

num leuem resoluitur. Cui persona elegans, aspectu claro sermoneque
iucundo, mox astitit, dicens: ‘Cur, Nonnanne, sompno deprimeris, tam
horrendo vallatus perleulo? Expergiscere et tolle quod collo tuo inheret

30 philacterium, inuoca illum cuius insignitur nomine: tibi sociisque tuis
tranquillitatem eius meritis obtenturus) Qui statim exiliens et utraque
manu philacterium collo euulsum leuans iu sublime, cum sociis sanctum
exorauit Edmundum ut ab im[m]inenti discrimine eos potenter eripere
dignetur. Nec mora: venti mitigantur, celi adest serenitas, et mare

35 sedatur. Igitur deum glorificantes, sese mutuis exhortacionibus ad
sancti martiris obsequium et amorem pariter accendebant3 et miraculum
postea in multis locis diuulgabant.

llDE PUERO CECO IN FESTO SANCTI EDltlUNDI ILLUMINATO.

Hermam archidiac, TEmpore regis Willelmi secundi, quidam
⁶ milesYuonominesuismandauitutfilium

40suum cecum sancto Edmundo curandum perferrent. Instante autem

¹r.Sampson,·cf.Tit.fol.1o3. ²MS.largiorvbI, ³MS. aruns.
¹ MS. laetatus. ⁵ MS.spee'1es. ⁰ etrier. 105ll.

 

