asanaa-a] atita θ. ustulati. 703

clamantis in eo penitenciam predicauerat, quia Christus ipsum sua inhabi-
tatione consecranerat, atque auditorium spiritus saneti et thalamum
contemplacionis effecerat. Sciens itaque uir dei quianon habebat nte
manentem ciuitatem, sed suturam inquiri oporteat: accepta a tratribus
licencia et benedictione, sollicitus querit in qua possit solitudihe con-5
uersari.

Du insuta Cnoimunm, an conuersatione naam Gusnuact.
Est in Britannia spatiose magnitudinis palus, que a Gronte flumine

incipiens, diuersis nemoribus, stagnis, insulis et carectis, uariisque
fluuialium uiarum flexuosis anfractibus distincta, ab austro protenditur
et in aquilone circa maris confinia tractu longissimo limitatur. llluc10
ueniens Christo ducente uir dei cognouit ab incolis, insulam esse nomine
Croilandie in abditis paludis illius, ubi aliqui quandoque inhabitare
temptauerunt, sed eos monstra heremi et laruales forme demonum ter-
ritos effugabant. Scafula ergo piscatoria in predictam insulam uectus,
terram horroris et uaste solitudinis ingressus est, in solempnitate beati ¹5
Bartholomei apostoli: de cuius meritis specialiter confidens, solus babi-
tare cepit in adiutorio altissimi et in protectione dei celi. Omnibus
igitur diligencius exploratis que proposito suo conuenire uidebat, aliquot ,
diebus elapsis proponit in excursu reuerti Ripadium, ut semel uideret ac
salutaret fratres suos quos ibi dimiserat; eos enim nunquam ulterius se ²0
uidere finniter in corde prefixerat. Nonaginta itaque dies in itu et
reditu transigens, duos secum iuuenes adduxit, rediens cum eis ad locum
ubi iam sibi patriam facere destinauit. Erat in insula prelata cumulus¹
coaceruatus ex agrestibus glebis, qui quasi cisteme ueteri preminebat:
Ibi uir dei tugurriolum pro palacio sibi iecit. ‘Ab ea die et deinceps ²⁵
directus est spiritus domini’ in Guthlacum. Recolens etiam antiquos
patres circuisse solitudines in melotis, in pellibus caprinis: iam non
uestitu lineo uel laneo, sed pellibus crudis et rudibus utebatur; et in hoc
primis parentibus se conformans qui de loco uoluptatis eiecti pelliceas
adeo tunicas habuerunt, longum et lamentabile nostre peregrinationis ³0
exilium sub tali habitu deplorabat ². Sciens quia ‘non est regnum dei
esca et potus': pane tantum ordeiceo et aqua luculenta, cum magna
tamen moderatione parsimonie uescebatur, et hoc post solis occasum.
Omnis autem austeritas cibi et potus, adiecto condimento diuini amoris,
eidem in delicias uertebatur. ‘Non enim in solo pane uiuit homo, sed in 35
omni uerbo quod procedit de ore dei! Studebat ergo ‘operari non
cibum qui perit, sed qui permanet in uitam eternam!

Da onsnnnrmtous aa consonatione ntusnuu.

luit ergo Guthlaeus in heremo iam quasi terrestris angelus, siue
homo celestis, nimirum cuius ‘conuersatio est in celis! Porro ‘qui

stat, uideat ne cadat! ‘Eece enim qui deo seruiunt, non sunt stabiles, 40
et in angelis suis repperit prauitatem.' Quid ergo saciet in heremo solus
demonum temptationi expositus, omnique humane uisitationis solacio

¹ al. tumulus. ¹ tis. deplorabant.

 

