= 8 utute bracata analio. '

Demum, vt paucis concludam, tantus ipsis temporibus electorum
erat numerus,a singulisque tam feruenti ardentique animo ad Christi
obsequium currebatur, vt genitam nobilitatem omnes pro maiori parte
sanctitate imitarent¹5 nec aliqua tunc in quouis reputabatur nobilitas

5 nisi dei seruitute fulciretur.

Sed quorsum hec onmia? Nimirum vt nulla curiosa indagine
forenses queritemus longinquasve sanctorum operationes, cum intra
nos ipsos sit regnum dei, et tantos hic habeamus sanctos patronos
vt eorum merito nobis sufficerent ad imitandum exempla, si nulla

ro prorsus alia documenta haberemus; immo tanto diligentiori studio eos
imitari debemus, quo eis vicinius sumus annexi.

‘Solent enim homines proprii semper ducis magis prouocari ad
bellum’ (vt verbis iheronimi² utar), ‘habet et unumquodque pro-
positum principes suos. Ergo³ Romani duces imitentur Camillos,

15 Fabricios, Scipionesq philosophi proponant sibi Pitagoram, Pla-
tonem, Arestotilem3 poete⁴ emulentur Homerum, Virgilium, The·
rentium,’ et sic de ceteris. Nos vero eamus ad exemplum turbam·
que anglicanorum sanctorum; imitetur unusquisque propositi sui
duces: Seculares videlicet principes et domini ac milites. Reges

20 sanctissimos imitentur Edwardum et Oswaldum. Sexus vero
semineus Helenam sanctam reginam, Sexburgam reginam, et uir-
ginem dei Etheldredam‚ ac beatam Modwennam. Episcopi vero
sacros pontifices Dunstanum, Cuthbertum, et Aidanum3 Thomani
quoque, sanctissimum Christi athletam, qui, pro zelo iusticie diram

²5 perpessus persecutionem, proprio est cruore profusus. Predica-
tores vero, theologi et doctores Augustinum, Anselmum, Bedam·
que Venerabilem, discantque ab eis non altum sapere, nec ad
inflationem scire, sed ad edificationem. Religiosi quidem ipsum
quoque Bedam Venerabilem, Bartholomeum quoque, et Alredum.

30 Sacrate proinde virgines Vrsulam imitentur beatam, Osithamque,
Etheldredam, ac beatam Modwennam, ceterasque sacras vir-
gines. Omnes denique ipsorum sanctorum exemplis proficere
studeamus in melius ad alciora subuehi. Si etenim prauorum
sepe secuti sumus exempla, cur non imitemur sanctorum digna

35 studia et deo placita? Et si tam apti sumus imitari iniquos ad
malum, cur pigri sumus iustos imitari in bonum? Timeamus ergo,
bonumque facere satagamus, ne vicia nostra aliorum virtutibus
noceant, ne aliorum sanitatem nostra⁶ infirmitas corrumpat, ne ali-
orum pulcritudinem feditas nostra contaminet, ne aliorum lampades

40 extinguamus⁶ ardentes, si nostras illuminare non possumus; quin
magis unusquisque⁷ proximum suum sancte conuersationis odore
post se trahat et nox nocti indicet scientiam, vt qui audiat dicat

¹ E imitarint. ² Hieron. Op, ed Verona l. 3²⁰· ³ E. ergo suos.
¹E.pocti. ⁵E.nostram. “seiungamus 'avnusquique

 

