326¹ nuta uramus antlia

Cui frater suus dixit: ⁴ Non id mihi dixisti, sed mecum in peregrina-
tionem ire promisisti) Piranus autem ait illi: ‘Deus inter nos iudicet
vtrum tecum eatan mecum maneat: Teneat ipse lucernam siccam in
manu sua sine igne et oleo, ct si ipsa lucerna accensa fuerit ssatu
5 oris illius, mecum maneat! Tunc Medardus lucernam in manu sua
tenens insufflanit in eam: et statim accensa cst. Mansit ergo
Medardus cum Pirano, vsque ad diem mortis sue. Quedam
matrona nomine Ethilde dum de suo curru cadens mortua luisset,
sanctus Piranus resuscitauit eain post iii dies; et ipsa obtulit ei
ro agrum suum qui dicitur ‘Saltus Ethilde’ usque hodie. ¹ Prefectus
cuiusdam regis corum sancti Pirani Cronanum iugulauit: quem post
septem dics obitus sui Piranus resuscitans, dixit : ‘Vir qui iugulauit
Cronanum, et ipse iugulatus mala morte interibit! Et facturn est ita.
Venit ergo rex ad Piranum, vt suum prefectum peteret ab eo: quem
15 beatus Piranus resuscitans secum retinuit. Cumque rex illc verbis
asperis offendisset Piranum, statim mutus effectus est. Tunc rex ad
pedes eius prostratus, fecit quod illi placuit: et lingua eius soluta est.
‘Corbanus quidam laicus et monachus Pirani timens mortem iugula-
tionis, rogauit sanctum Piranum vt ab instanti morte liberaret euni.
zo Cui sanetus ait: ‘Quod petis, impetrare non possum, quia exibis in
hac nocte; et sanguine tuo effuso, rogabo pro te dominum meum vt
ab inferno libereturanima tua.' Etfactumcstita. Quadam nocte
exiuit Piranus et aquam frigidam intrans vt deum orarct; quidam
peregrinus nomine Germanus curn eo pergens nimio frigore cor-

z 5 ripitur: sed Pirano aquarn benedicente, calida facta est. Sanctus
autem Piranus in tota vita sua nunquam lanis ouium, sed pellibus

luporum ferarumque indutus est. Acarnibus et carnalibus desideriis
viriliter se abstinuit, et potum inebriantem non bibit3 sompnum
etiam non curauit, nisi modicam quictem. lllurn autem angeli crebris
,30 visitationibus frequentabant. Innumerabiles presbiteros, episcopos,
ct clericos ordinauit. Plusquanr enim ducentis annis vixit in corpore,
sine dolore qui senes naturaliter infestare solet, et sine diminutione
tam dentium quam lueis oculorum. Ipse enim erat vnus ex duo-
decim primis episcopis quos ille sanctus magnus Patricius, qui primo
35 fidem in Hibernia predicauit, ad predicandum euangelium in Hibernia
constitnit. Amicos sibi de inimicis faciebat, et bonum pro malo
reddebat. Indulgentiam, misericordiam, et pietatem in proximos
habnit3 operationem manibus exercuit, vt indigentibus necessaria
tribuere posset. Affligebat enirn carnem suam ieiuniis et vigiliis, in
40 frigore, fame et siti, in nuditate et castitate, charitate et hospitalitate.
A pueritia sua usquc ad diem mortis sue vitam suani in magna
mundicia duxit, orans, legens, faciens, et docens; humilis, affabilis,
prudens, sobrius, et misericors. Nihil de mandatis dei preteriuit;
esurientes pauit, sitientibus potum dedit, hospites suscepit, nudos

¹ Colg. c. 30. 31.

 

