’ mc sancto choma ardiolarum. 379

tionem de regiis consuetudinibus obseruandis sibi fieri velle dicebat.
Apud Clarendoniam quoquc, episcoporum et prelatorum lachrimis et
precibus motus, obligat se quod regias consuetudines soret obserua-
turus bona fide, verbo illo suppresso ‘saluo ordine meo,’ et in verbo
veritatis hoc se facturum spopondit¹, peccatum peccato adiungensa
Idipsum et uniuersi pontifices iurauerunt. Scriptis igitur 'consuctu-
dinibus, illas archiepiscopus sigillare differens, dicebat quod² propter
negocii magnitudinem decere dilationem vel modicam, cum absque
consilio nihil laciendum soret graue. Vnam partem consuetudinum
secum scriptam suscepit, alteram archiepiscopus eboracensis, tertiam ro
vero rex, Recedcnte itaque viro dci, et diuersis diuersa sentientibus,
clericus qui crucem serebat, acrius institit dicens: ‘Concussit hec
tempestas etiam columpnas ecclesie, et dum pastor disparuit, oues
disperse latitant sub lupo. Quis triumphabit in prelio, principe
deuicto? Quid‚' inquit, ‘virtutis sibi retinuit qui conscientiam per· ¹5
didit et samami¹ ‘Quorum sunt hec, filii’ ait archiepiscopus.
‘'seipsum, inquit, id respicit, qui hodie omnino perdidisti con-
selenciam ct samam, deo odibili et honestati contrario exemplo
in posterum relicto, cum manus tuas deo sacratas ad execrandas
consuetudines obseruandas extenderes, et in confusione libertatis το
ecclesiastice curn nephariis³ sathane ministris communicares¹ ln·
gemuit igitur archiepiscopus, et suspirans ait: ‘Peniteo, fili, et

grauiter peniteo², meum exhorrens excessum3 indignum me iudico
de cetero ad eum accedere in sacerdotio de cuius ecclesia tam vile
contraxi commercium. Silebo sedens in merore, donec a domino ²5
papa mercar absolui. Peccatis enim meis exigentibus per me iarn
anglicana ancillatur ecclesia, et que ante me extitit domina, nunc per
me miserum videtur'ancillanda. Vtinam consumptus essem, ne

oculus meus hec videret! Merito enirn ternpore mco passura est
ecclesia, quia de aula assumptus sum, non de claustro, non de 30
religione, ad officium hoc; sed vanus et superbus, dc pastore auium
factus sum pastor ouium3 dudum fautor histrionum et sectator
canum, nunc pastor tot animarum. Vnde plane video me iarn a
deo derelictum, et a sede sancta in qua locatus⁴ sum abiici
dignum.¹ Dum igitur dolor sic eum urgeret, exitus aquarum de· 35
duxerunt oculi eius, ita vt inter continuas lachrimas, singultibus
crebris erumpentibus, compelleretur irrumpere⁶ sermonem magis
quam finire. Et penitencia ductus, ieiuniis et asperitate vestium se
affligens, ab altaris officio se suspendit, donec missis ad papam sesti·
nanter nunciis absolutionis beneficium meruit obtinere. Regi 40
interim innotuit quod archiepiscopus a promissione sua resilire vellet ε
exasperatus grauibus cepit archiepiscopum vexare exactionibus.
Verum quia consessio per scripturam fieri non solet, in propria

¹T.spospondit. 'aiom ’Raepharia ‘Ecollocatus
'Qmmpere

 

