'20 roura tramae analio.

metu Iudeorum et recessit. Que omnia beatissima Helena deuotis·
sime adorans, cuncta, excepto presepio, in suo recessu secum cum
ingenti gaudio Constantinopolim transtulit, et ibidem in ecclesia
sancte sophie reuerenter collocauiti immediate tamen post inuen-
5 tionem istarum reliquiarum, super eundem locum vbi Christus homo
natus est, in quo etiam tres Reges munera domino obtulerunt, qui et
Iudeis (vt supra dictum est) tam fuit odiosus, ipsa venerabilis Helena
nobilissimam et pulcherrimam extruxit ecclesiam, opere musaico, et
marmoribus et auro diuersimode ditissime et regaliter ornatam, etin
10 modum castri propugnaculis factam3 inqua etiam ecclesia arehiepi- ,
scopum et canonicos, presbiteros ac alios dei ministros honorifice
instituit3 qui et ex preuilegio speciali in festiuitatibus omnes horas
canonicas curn ‘gloria in excelsls' incipiebant, quamplurimas etiarn
aliasprerogatiuas habebant,dequibuspersingula longumesset narrare.
15 impiisimi quidem Iudei, cum tanta bona ab imperatrice in eorum
opprobrium facta cernerent, ipsam inter se ex inuidia stabulariaml
vocauerunt, eo quod supra stabulum ettam vilem locum, eis ad·
modum exosum, tam nobilem ecclesiam edificauit. Cum itaque
venerabilis Helena imperatrix diuino igne succensa tanta ad laudem
zo dei perpetrasset et in ipsis partibus innumerabiles fere ecclesias et
monasteriaerexissetetineissedesepiscopalesdeuotissimeinstituisset,
ac omnia loca ad dei laudem et honorem rite, perfecte et laudabiliter
perfecisset ; tandem reliquit etiam hoc indicium'2animi religiosi regina
venerabilis: nam virgines quas Hierosolimis reperit deo sacratas,
²5 tanta deuotione curasse dicitur, vt dignum crederet si famulorum
uteretur officiis. Namque ipsa manibus suis (habitu famule succincta)
eis cibum apposuit, poculum porrexit, aquam manibus, immo et
pedibus infudit, et orbis regina, mater imperatoris, famularum Christi
se famulam deputauit. Interea filius eius Constantinus pietate fretus,
30 Sarmatas, Gothos, aliasque barbaras nationes non tam armis, quam
diuina virtute edomuit: et quantomagis se religiosum et humilem
deo reddiderat, tanto amplius ei deusvniuersa subdebat3 et non solum
meritis ac religione sue ple matris Helene regine, sed et intercessione
sanctorum se deo fieri commendabilem gestiebat. Sancta igitur (vt
35 diximus) imperatrix, cum omnia que Hierosolimis agere constituerat
consumasset ad votum, tandem infinitis et impreciabilibus ditata
reliquiarum thesauris, ad filiurn suurn Constantinopolim properauit.
Proseeta tamen antequam Constantinopolim venerat, ad terras et pro-
uincias circa Indiam cum maximo ac nobili comitatu se transtulit: in
4⁰ quibus omnia templa et aras idolorum prout potuit destruxit, et
pro his in laudem et honorem dei ecclesias et monasteria sumptuosis·
sime ac deuotissime fundauit, et cultum diuinum in eunctis partibus
iltis per omnia reparauit et ampliauit, fidemque christianam pene

¹ E. stabularium. ² E. iudicium.

 

