bt &aaut uuuuttino. 91

poralibus quoque honoribus regem glorificare satagens, cui glorie
celestis suo labore et industria noticiam prouenisse gaudebat. Ex-
emplar autem epistole hoe est: ‘Domino gloriosissimo atque
precellentissimo filio Ethelberto regi Anglornm, Gregorius episcopus.
Propter hoc omnipotens deus bonos quosque ad populorum regimina 5
perducit, vt per eos omnibus quibus prelati suerint, dona sue pietatis
impendat; quod in Anglorum gente sactum cognouimus: cui vestra
gloria idcirco est preposita, vt per bona que vobis concessa sunt,
etiam subiecte vobis genti superna beneficia prestarentur. Et ideo,
gloriose fili, eam quam accepisti diuinitus gratiam, sollicita mente to
custodi, Christianam fidem in populis tibi subditis extendere festina,
zelum rectitudinis tue in eorum conuersione multiplica, idolorum
cultus insequere, pharorum edificia euerte, subditorum mores et
magna vite mundicia, exhortando, terrendo, blandiendo, corrigendo,
et boni operis exempla monstrando edifica; vt illum retributorem ¹5
inuenias in celo, cuius nomen atque cognitionem dilataueris¹ in terra.
Ipse enim quoque vestre² glorie nomen etiam posteris gloriosius
reddet, cuius vos honorem queritis et seruatis in gentibus. Sic
etenim Constantinus quondam piissimus imperator, romanam rem·
publicam a peruersis idolorum cultibus reuocans, omnipotenti deo ao
domino nostro lhesu Christo securn subdidit, seque cum subiectis
populis tota adeum mente conuertit. Vnde iactum est vt antiquorum
principum nomen suis uir ille laudibus vinceret, et tanto in opinione
precessores snos, quanto in bono opere, superaret. Et nunc itaque
vestra gloria cognitionem unius dei, patris et filii et spiritus sancti, ²5
regibus ac populis sibimet subiectis festinet infundere, vt et antiquos
gentis sue reges laudibus ac meritis transeat, et quanto in subiectis
suis aliena peccata deterserit-tanto etiam de peccatis propriis ante
omnipotentis dei terribile examen securior fiat. Reuerendissimus
frater noster Augustinus episcopus, in monasterii regula edoctus, 30
sacre scripture scientia repletus, bonis auctore deo operibus preditus,
queque vos ammonet libenter audite, deuote peragite, studiose in
memoria reseruate: quia si vos eum in eo quod pro omnipotente deo
loquitur, auditis idem omnipotens deus hunc pro vobis exorantem
celerius exaudi[e]t. sienim (quod absit) verba eius postponitis, 35
quando eum omnipotens deus poterit audire pro vobis, quem vos
negligitis audire prodeo? Tota igitur mente cum eo vos in feruore
fidei stringite, atque annisum illius virtute quam vobis diuinitas
tribuit, adiuuate, vt regni sui vos ipse iaciat esse participes, cuius vos
tidem in regno vestro recipi tacitis et custodiri. Preterea scireqo
gloriam vestram volumus quia, sieut in scriptura sacra ex verbis
domini omnipotentis agnoscimus, presentis mundi iam terminus iuxta
est, et sanctorum regnum venturum est, quod nullo vnquam poterit
fine terminari. Appropinquante autem eodem mundi termino, multa

¹ E. delataueris. ² r. vestre quoque,

 

