Ut &anan acinano. 447

vel sub terrai aut quante latitudinis et profunditatis estl longumne¹
est spacium inter nos et illumi’ Cui doctor egregius, aliquantulum
dei zelo commotus, respondit: ‘lniemum ego non mensuraui, tu
vero pedibus tuis mensurabis. Via autem que ducit ad illum, quarn
sit longa et breuis, ex hoc perpenditur quod priusquam huius diei5
aduenerit finis, tuin eo eris.¹ Que prophetia repentina morte ipsius
ante vesperam est completa—Htw pauca de inanimis2 magni
huius sanctissimique³ pontilicis virtutibus ad edificationem legentium
deflorare decreui, qui post obseruationem mandatomm dei omnipo-
tentis ⁴, post angelorum presentiam ad se consolandum sibique con· ιο
sulendum crebro venientium, aliasque diuinas reuelatlones quam-
plurimas, infirmitate correptus tatius anni circulo in doloris decubuit
lecto. Imminente vero dissolutionis eius hora, sacramenta dominica
corporis et sanguinis Christi sumpsit, et spiritum in manus creatoris
sui emisit, quarto idus septembris. Sepultum est autem corpus 15
eius Scotia apud Cunigbam, in loco qui ab eius' wallico nomine
Kilwinin appellatur.

ql DE sancto FOILLANO EPISCOPO ET MARTYRE⁶.

BEatus Foillanus, in Hibernia ex regali prosapia ortus, nobilitatem

generis generositate mentis eximie nobilitauit. Ab ipsis enim
pueritie annis diuinis se iugiter mancipauit obsequiis. Per incre- ro
menta autem etatls ac probitatis adultus, dum vite presentis peregit
incolatum seipsum in omnibus exemplum bonorum operum prebuit.
Hic enim, cum patriarcha Abraham audita domini³ voce ‘exi de
terra et de cognatione tua‚¹ imitator fidei et operis libenter paruit.
Reliquit igitur cognationem et patriam; vt filius Abrahe terram ²5
repromissionis, terram inquam uiuentium, hereditauit. Cuius quasi
firmissimum pignus tenuit, dum honore pontificali sublimatus, curn
beato Petro apostolo ligandi soluendique gratiam sortitus est.
Temporibus enim regis Francorum Sigiberti, curn Grimoaldus
esset maior domus regie, et Herkenaldus quasi patricius; post 30
excessum fratris sui Fursei, qul olirn secundum reuelationem
angelicam in Franciam veniens, curn preclaris fulgeret virtutibus,
a predicta Erkenaldo cum magno susceptus et habitus, etiam
sepultus suerat, honore ς socio seniore fratre eorum Vltano, et ipse
peregrinationis gratia Francinm adiit. Cumque plurima euangeli·35
zando peragrassent loca, tandem ducente domino nobilissime tune

ι temporis matrone Ituberge eiusque filie Geretrudis sanctissime

sancta adepti sunt contubernia. Beatus itaque presul Foillanus
sancte Geretrudis contubernalis effeetus, fidei feruorem et charitatis

¹E.longumve. ¹0m.inT. ³om.in'l'. ⁴om.inT. ΒΕΛιίε.
⁸ Abridged lrom Vita 11. (MS. Bertin, 791) in Act. SS. Bou. 31 Oct. Xlll. p. 37⁶»
where 5 lives are given. ⁷ E. domiui sui.

 

