l

Ut senua milburga. 191

secus de exteriori non curault; appetitores virginalis pudicitie re-
pellebat, nullius nisi Christi solius amorem admittens, cui soli voto
ardenti adherebat Vilescebat ei vita mundialis, sponsus mortalis,
proles carnalis: et cenobii discipula pro Christo subdita efficitur.
Cum enim vice quadam entra monasterium in quadam villa nomine 5
stokes¹ moraretur, iilius regis cuiusdam eam per violentiam rapere

et in coniugium sibi copulare affectabat. Et collecta militum manu
cum moliretur sibi predam faeere de virgine, ostensa celitus famule
Christi iuuenis nequitia, fuga statim cum familia preparatur. Interea
vir ille temerarius ad locum veniens, et virginem non inueniens, lupo ro
rapidior² agnam Christi fugientem insequitur. Erat ibi amnis
quidam nomine Corf', vad0⁴ meabilis et alueo mediocris: quem
virgo cum suis fugiens leuiter transmit, et persequutor iniquus transire
non potuit. Nam aqua subito intumescens omnem transeuntibus
semitam denegabat. Confusus igitur quenis et attonitus, amplius15
virgini talia inferre non presumpsit. Cum autem auce indomite in
eodem loco de Stokes virginis sancte agros occupantes deposcerent et
passim depopularent, dampno sancte virgini nunciato, non turbatur.
Potens enim meritis et virtutibus, auibus illis imperat vt in agris eius

earum nulla remaneat, nec in posterum de genere illarum agris suis ro
dampnum aliqua⁵ inferre presumat. Virginis itaque imperio volucres
hac lege coercentur, vt satis eius vlterius non nocentes, iussis eius
obediant et agris valefaciant. Singulis annis hoc miraculum renouant,

dum quasi iussionis memores, preceptum transgredi metuunt, et
agros vitantes a satis abstinent. Aut enim famelice⁶ sic ad pascua ²5
descendunt secus agros, aut volatu fatigate, quasi respirando sic
perparum eis insident, vt impaste inde eitius recedant. Cum
autem nocte quadam diutius solito orationibus et contemplationi
vacasset, fatigata sopori membra dedit, et orto sole percussa solis
radio, de sompno subito expergefacta redditur attonita. Cumque 30
maturius solito attonita procederet, decapite suo sacrum velamen
quasi nescia proiecit. Nee mora, solis radius diuino nutu. antequam
terram tangeret, illud suscepit, et donec adse reuersa esset, pendulum
in aere coram ipsa mansit. Et celeste miraculum cognoscens, celitus
se visitatam intellexit, deo gratias inde libauit, benedixit et magnili- 35
cauit. Vidua cum filio suo mortuo venit ad virginem sanctam, et
solam in oratorio eam inueniens, ad pedes eius cum gemitu cecidit, et
vt vite restitueretur filius eius sua intercessione iugiter implorauit.
Cui virgo ait: ‘Non es[t] ⁷, inquit, sane mentis quod⁸ a me fieri
deposcis. Vade et sepeli mortuum tuum; teque morti future⁹4o
prepara post filium tuum. Ad hoc enim, vt moriatur, omnis homo

¹L.Stocas. ²L. rabidior. ³L.Crof. ⁴L.valde. *tanqum
f'liiliiiirifa‘m. 'T.familice. 1Τ. est; E. es. 8Τ. E. quid3L. quod.

 

