434 , ianua tatanus annia.

omnes pene costas ex vno eius latere confregit, et nisi fouea illum
suscepisset, totus conquassatus extitisset. Virtute dei ab hac molestia
cito conualuit. iubente tandem rege Edgaro, vir dei Ethelwoldus

a sancto Dunstano episcopus wintoniensis consecratur. Erant autem
sin Veteri tunc monasterio canonici nephandis moribus implicati,
elatione, insolentia atque luxuria preuenti‚ adeo vt nonnulli eorum
dedignarentur missas suo ordine celebrare; repudiantes vxores
quas illicite duxerant, et alias accipientes, gule et ebrietati iugiter
vacabanff. Quod minime ferens episcopus, accepta a rege Edgaro
rolicenfia, expulit eos, et monachos de Abendonia introduxit, quibus
ipse abbas et episcopus fuit. Misit autem rex ministros suos, clericis
precipiens vt confestim loco renunciarent aut habitum monasticum
susciperent. Qui nimio pauore conterriti, et vitam execrantes
monasticam, intrantibus monachis, illico exierunt, sed tamen post-
¹5 modum illorum tres habitum induerunt. Nam usque tunc in gente
Anglorum non erant monachi nisi in Glastonia et Abeudonia.
Clerici tunc predicti, liuore et inuidia ducti, venenum fortissimum
episcopo propinarunt, et statim facie in pallorem mutata, viscera
illius ingrassante veneno cruciantur. Surrexit a mensa et posuit se
20 super lectum, dicens in corde suo: ‘Vbi est modo fides tua? vbi sunt
cogitationes sensus tui? Nonne verba Christi vera sunt quibus in
euangelio pollicetur dicens: “Et si mortiferum quid biberint cre·
dentes, non eis nocebit ¹¹? Nonne ipse qui hec loquitur presens est
diuinitate, licet absens sit corpore? ipse proculdubio hoc virus in
25te euacuare potest? His dictis, omnem letiferum haustum quem
biberat, fides sua protinus extinxit, et hilari vultu fugato dolore
surrexit. Annucnte autem rege Edgaro, canonicos de Nouo monas-
terio, nunc Hida vocato, expellens monachos cum abbate introduxit.
Ordinauit autem illis abbatem Ethelgarum, qui postea Australium
30 Saxonum episcopus factus, post sanctum Dunstanum in archiepisco·
patum successit. Apud Wintoniam quoque monasterium monia-
lium in honore beate virginis construxit. Locum quendam modo
Hely vocatum, fisco regio redactum, dato non modico precio emit,
monachos ibidem ordinauit, brithnotum, prepositum suum, abbatem
35 instituit et locum edificiis reparauit. Emit quoque a rege locum
Medeshamstede2, modo Burgh vocatum, basilicamque congruis edi·
ficiis ornatam in honore beati Petri consecrauit, monachos congre-
gauit‚ Eadulphum eis abbatem instituit, qui post sanctum Oswaldum
eboracensi ecclesie in cathedrali honore³ [plresidebat4. Tertium
40 nichilominus locum precio acquisiuit, qui propter spineta circumqua-
que succrescentia Thorneia vocabatur, et monachos ibidem statuit, et
Godmannum abbatem eis prefecit. Sitque factum est, consentiente
rege, vt partim Dunstani consilio et actione, partim Ethelwoldi
sedula cooperatione, monasteria monachorum et monialium vbique

¹r.vacantes. 2E. medeshamstede. ³E.inc.inhonore. ⁴E. residebat

 

