asanaa] bu ἓ). uumuuuu tuuc ut matuta 657

Quanam sauctus Ennuunus aa saucius Tuouas arenaun-
nunr curnam nonnum rao aroana rna sur.

OUidam valens et egregius Symon comes dictus, unicum habuit filium,
A qui iam in proximo armis militaribus sublimari debuit, set langore
et morte preocupatus, patrem absque herede superstitem inuitus reliquit.
Igitur pater eius dolens precibus assiduis deo et sancto Edmundo martiri
et sancto Thome archipresuli dorobemensi deuote vacabat. Nocte5
siquidem vna tanquam in visione uiri duo veste preclara sibi astitere,
quorum vaus sic orsus est: ‘Quare tanta doloris anxietate constringeris?
Doles tanturn pro filio tuo? Noli dolere: filius enim tuus gaudio per·
fruitur; veni et vide! Quibus ille respondit: ‘Quinam estis uos tarn
preclarii' Et illi: ‘Serui domini nostri ihesu3 en iste est Ed· ιο
mundus egregius rec et martir, ego uero Christi seruus et martir Thomas
cantuariensis3 et quia basilica ubi filius tuus sepelitur mei amore cou-
struitur, territon’um vero in quo construitur huius est sancti Edmundi,
nos iccirco tue consolacioni assumus. Et ut perfeccius iam dictis credas,
veni et uide si cognoscas tilium tuum! Et adduxerunt eum tanquam in ¹5
domum dei: et vidit filium suum inter iuuenes dealbatos ludentem, et
gaudentem inter preclaros in domo dei. Vidit, et videntem¹ alloqui
optauit: set ab eisdem sanctis prohibitus, allocucione priuatus discedit.
ilec episcopis, abbatibus uirisque sancte religionis enucleans, dei ma-
gnalia glorificabat. ²0

DE TRIBUS VIRIS 51113 UNDIS aratus Α suuntuksiottu
MIRABILITER PRESERUATIS.

X relacione uiri bone opinionis, monachi et sacerdotis Radulphi de
Carleiiod, Christi laudes et sancti Edmundi multorum memorie
tradere curauimus, Siquidem aiebat, quamplures Anglicos nauigio de
partibus aquilonis versus Angliam more mercenario tendere: set subito
tempestas eis diucius incumbens, naues preclaras dispersit et eas diri· ²5
puit, turn has confringens, tum has submergens. Heu dolor! tot anime,
cum multimoda diuiciarum copia, submerse euanuernnt, vitaque presenti
inira breue caruerunt. Hoc inter, tres ibidem viri inter fluctus marinos
hac illacque iactati, usque in cumulum arenosum in medio mari propelle-
bantur. Quorum vnus, gladio accinctus, etsi vix tamen duos alloquitur: 30
‘Innocemus deum et sanctum Edmundum cum lacrimis, ut nos a morte
dignentur eripere! Maris igitur fluctuacio tumescit, circuit et appro-
pinquat: et quantomagis, tanto et hii timent et proclamant ne vita
periclitentur. Circuit ergo mare fluctibus et spargit3 Hac frigus, inde
timor, quia mors vicina patescit. Deo igitur inspirante, solus ille gladia· 35
tus exurgit et in nomine dei et sancti Edmundi gladium edacem, curn
fide perlecta pro se sociisque suis orat; et ait eis: ‘0 socii, constantes
estote in oracione, et nolite timere l Habemus enim potentem aduocatum
et dominum, sanctum regem et martirem Edmundum hic suis perfecte
inuocantibus nec terra nec mari deesse solet. inuocemus igitur, et 40
voueamus nosmet ei in Christo ut quamdiu supervixerimus, anno quo·

¹ r. visum.
ΥΟΕ. 11. U ll

 

