‘40 naono lterum anulio.

diuisa extitit, et Daniel Wintonie preficitur, et Schireburnie Aldel-
mus subrogatur, post Heddam episcopum, qui utrique prouincie
presidebat. Aldelmus veroin senectute bona, plenus virtutibus et
sanctitate, migrauit ad dominum, octauo kalendas iunii; etin mo-
5nasterio suo meldunensi, id est Malmesbury, cum magno honore
sepelitur.= Cuius obitum sanctus ngiuus diuinitus prenoscens, in
quodam suo scripto sic ait: ‘Post duos annos Aldelmus religiosus
episcopus migrauit ad dominum: quod ego per reuelationem agnos-
cens, conuocatis fratribus excessum venerandi patris eis aperui;
10 concitoque gradu ad locum, vbi sacrum corpus iacebat, quinquaginta ι
fere milibus vltra meldunense monasterium positum, deueni‚ et ad
sepulturam adduxi, et honorifice sepeliui; mandans vt in quocumque
loco sacrum corpus in asportatione pausauerat, sacre crucis signacula
erigerentur! Manent adhuc omnes cruces, nec vlla earum¹ vetustatis
15 sensit iniuriam3 quarum vna in claustro monachorum videri vsque
hodie potest. Cum enim in quadam valle, dum viueret, ad pre-
dicandum pergeret, et sermonem ad plebem faceret; forte baculum
fraxineum, quo Vtebatur, terre fixit, et interim per dei virtutem
miram in magnitudinem excreuisse, succo animatus, cortice indutus,
20 soliorum et frondium decorem emisisse dicitur. Obiit autem anno
domini septingentesimonono, ab anno quo lactus est abbas tricesimo
quarto⁷ et episcopatus sui anno quinto. Post ducentos quadraginta
annos post obitum eius,scilicet anno domini nongentesimo quadra-
gesimonono, eleuatum suit corpus eius sacrum de terra, et in scrinio
25 cum magno honore collocatum. Narrat enirn Beda libro quinto
capitulo octauodecimo quod ‘Aldelmus’ in ecclesiasticis rebus et
scientia scripturarum nobiliter instructus, scripsit, iubente synodo
sue gentis, librum egregium aduersus errorem Britonum quo vel
paschal non suo tempore celebrabant, vel alia perplura ecclesiastice
30 castitati et paci contraria gerebant; multosque eorum ad catholicam
do1ninice³pasche celebrationem huius libri lectione perduxit. Scripsit
et ‘de virginitate' librum eximium, quem in exemplum Sedulii ge-
minato opere, et versibus [h]exametris et prosa, composuit. Scrip-
sit et alia nonnulla, vtpote vir undecumque doctissimus3 nam et
35 sermone nitidus, et scripturarum, vt dixi, tam liberalium quarn
ecclesiasticarum erat eruditione mirandus. Hec Beda&

¹ E. eorum. ² Τ, pasca. ³ T. dominici. ⁴ ns. Tib. here adds
the narration os alquinus, which in MS. Tanner and the Ed, ol 1516 is an-
nexed to S. Ytliamar (where a narrative is wanting in Tib). At the bottom
MS, Tib⁴ has the following antiphon:

Aue presul insignis Aldelme, salue gloriose senator celestis curie, intende in
taciem supplicantis ecclesie, et accepta laudum preconia presentis familie alle-
luia. V. Ora pro nobis beate Aldel.

Deus qui inter apostolicos ecclesie doctores sanctum Aldehnum pontificem
celesti splendore fecisti lucere, annue quesumus ut sicut in eo formam salutis

agnouimus, sic eius uestigiis inherere studeamus, per etc.

 

