82 moue brotona anate.

precesserunt, in subsequentis quoque copule gaudio misceantur.
Cur non ergo et in hac spirituali ordinatione, qua per sacrum minis-
terium homo deo coniungitur, tales conueniant, qui vel in prosectu1
ordinati episcopi gaudeant, vel pro eius custodia omnipotenti deo

5 preces pariter fundant².’ ἹῙ Irrlerrogatio beati Augustini : ‘Qua-
liter debemus cum Galliarum atque Britanniamm episcopis ageret’

ll Responsio beati³ Gregorii popei: ‘ln Galliarum episcopis nullam
tibi auctoritatem tribuimus: quia ab antiquis predecessorum meorum
temporibus pallium arelatensis episcopus accepit, quem nos priuare
io auctoritate percepta minime debemus. Si igitur contingat vt frater-
nitas rua ad Galliarum prouinciam transeat, cum eodem arelatense
episcopo debet agere, qualiter, si qua sunt in episcopis vicia, corri-
gantur. Qui si forte in discipline vigore tepidus4 existat, tue frater-
nitatis zelo accendendus est. Cui etiam epistolas fecimus vt cum tue

15 sanctitatis presentia in Galliis, et ipse tota mente subueniat, et que
sunt creatoris nostri iussioni contraria, ab episcoporum moribus com-
pescat. Ipsos⁶ autem extra auctoritatem propriam episcopos Gallia-
rum iudieare non poteris; sed suadendo, blandiendo, bonorum quo-
que operum eis imitationem monstrando, prauorum mentes ad sancti-

20 tatis studia reforma: Quia scriptum est in lege : “ Per alienam messem
transiens falcem in eam mittere non debet, sed manu spicas conte-
rere et manducare.” Falcem enirn iudicii mittere non potes in ea
segete que alteri videtur esse commissa; sed per affectum boni
operis frumenta dominica vitiorum suorum paleis expolita, et in
¹²5 ecclesie corpore monendo et persuadendo quasi mandend0⁶eonuerte
Quicquid vero ex auctoritate agendum est, cum predicto arelatense

Ἴ episcopo agatur, ne pretermitti possit hoc quod antiqua patrum
institutio inuenit. Britanniarum vero omnes episcopos tue fraterni-
ta'ti committimus, vt indocti doceantur, infirmi persuasione robo-
3orentur⁷‚ peruersi auctoritate corrigantur! iiInterrogalr'o droti
Augustini: Si pregnans mulier debeat baptizari? aut, postquam
genuerit, post quantum tempus possit ecclesiam intrare? aut etiam,
ne morte preoccupetur quod genuerit, post quot dies hoc liceat sacri
baptismatis sacramenta⁸ suscipere? aut post quantum tempus huic

’ 55 vir suus possit incarnis copulatione coniungi? aut si menstrua con-
suetudine tenetur, an ecclesiam intrare liceat, aut sacre communionis
sacramenta⁸ percipere? aut vir sue coniugi permixtus, priusquam
lauetur aqua, si ecclesiam possit intrare, vel etiam ad misterium
communionis sacre accedere? Que omnia⁹ rudi Anglorum genti
40 oportet haberi comperta. ilRespousio beurim Gregorii pape: ‘Hoc
non ambigo fraternitatem tuam esse requisitam, cui iam et responsum
reddidisse me arbitror. Sed hoc quod ipse dicere et sentire potuisti,

¹ E, prosecto; T. prosectu; al. provectu. ² E. fundantur. ³ om. in T.
4Ε. trepidus. lul. lpse. “Emendando 7Ε. roborantur. meana.
¹¹T.0mni. momanr.

 

