ΏΒ &stultu hunino. 291

Sigfridi-Wermuth et larwe abbatum, Bede presbiteri, Ebbe, Bege,
Boisili, et Hilde abbatisse ⁸. Sanctus quoque [Dauid]¹ menenensis
episcopus cum septem episcopis, loci sanctitate inuitatus, ad dedi-
candam in honore beate Marie illam vetustam ecclesiam Glastoniam
venit. Et ecce nocte dedicationem precedente apparuit dominuss
sancto episcopo Dauid, et quasi nescius causam aduentus eius querit.
Qua seriatim exposita, dominus apprehensa manu eius dextera*
ait: ‘Non fiat hoc, inquit, presul alme, hanc ego sacraui3 hec
virginis alme domus est, hanc ei propriam dedicaui. Et ne deinceps
quisquam iterare audeat sacramentum, sit hoc tibi signum', et ¹0
volam dextre manus eius digito persorauit3 et rigentis atque trementis
sacerdotis caput demulcens, ne pertimescat hortatur, placido vultu
dicens: ‘Crastina die pontificalibus indutus cum “per ipsum etcum
ipso et in ipso'’ in missa pronuncias, ipso qui tecum loquitur operante,
per ipsum quem sacro conficies ore, vulnus quod nunc exhorres'15
nusquam esse videbis! Dixit, et in sermone recessit Et cum
sanctus iussa complesset, (sicut predixit dominus) efficitur sanus.
Et edificata non procul altera ecclesia, que ‘Sancta Maria parua’
dicitur‘‚ dedicauit illam. Obiit autem sanctus Dauid anno domini
quingentesimo quadragesimo sexto, et in Rosina Valle sepelitur3 et πο
lapidem quern a patriarcha hierosolimitano in sua consecratione
acceperat, adhuc vinens ecclesie glastoniensi delegauit. Quodam
autem matrona nomine Elswida tempore Edgari regis per quendam
cognatum suum episcopum meneuensem reliquias sancti Dauid ac-
quisiuit, quando tota terra illa ita vastata erat vt vix aliquis illius loci ¹5
inhabitator inuentus esset; hec autem translatio corporis sancti
Dauid per matronam prefatam sacta estusque ad Glastoniam anno
postmortem eius quadringentesimo vicesimo prtmot ‘Inueni etiam
ibi⁷ scriptis exaratum quod tempore Thurstini abbatis, anno quinto·
decimo a⁴duentus Normannorum, cum monachos cogeret pretermisso ³⁰
gregoriano officio cuiusdam Willelmi fiscanensis monachi cantum
di[s]cere⁸, et illi non acquiescerent, post verba ventum est ad verbera.
Vnde monaehi ad ecclesiam fugientes, profusis lachrimis pacem
postularunt, sed tandem, compulsi, cum scannis et candelabris
persecutoribus restiterunt. Vnus autem en familia abbatis, vidensas
monachum crucem argento coopertam manibus tenere, sagittam in
illum dirigens, imaginem saluatoris nostri subtus genu vulnerauit:
et continuo sanguis emanare cepit, vsque ad terram descendens.
Quo viso sceleratus ille sui confusionem non sustinens, sensum

corporis amisit, et extra ecclesiam corruens, fracta ceruicel expirauit. 4ο
- ¹⁰ Est etiam ibi crux, que olim in refectorio stare consueuit, de qua
legitur quod curn rex Edgarus eum sancto Dunstano ad mensam in

refectorio sederet, et cogitationes contra voluntatem dei in cor eius

=¹om.inE. ''ildemra ³E.abhorres. ⁴que-diciaci. ⁰¹¹¹:
=i¹ff¹lle³1¹÷,⁰i¹.'uscea &allolldd ¹³ ·1÷³hlthll.t 333⁴, lob. cr. {ab}

Μ

 

