Da &totto decantato. 179

soluit illum, et imperauit vt discederet et nemini unquam nocere
presumeret. Et sactum est ita. Et accepit vir dei altare suum,
quod cogitauerat Arthurus in mensam edendi facere, sed quicquid
super illam apponebatur, in longinquum excutiebatur. Post hec
venit viro dei vox de celo vt mitteret altare in mare; et cum hocs
fecisset, misit ad Cathonem et Arthurum, vt interrogarent de altari.
Et nunciatum est illis quod ad ostium cuiusdam fluminis applicuit.
Et dixit rex: ‘Date illi duodecim partes agri, vbi altare inuentum
est) Vbi edificata ecclesia, viuere cepit. Nec multo post venit
iterum vox illi de celo vt relicta terra natiuitatis sue, in Hiberniam ιο
peregrinus pergeret⁴ Vbi in senectute bona, plenus sanctis operibus
quieuit in pace, xvii kal. iunii, et sepultus estin ciuitate sua, que a
nomine suo vocata est Chernac.

[MS. Tib. adds: Narrau‘01.

Legitur enim in Vitis patrum quod nunciabatur cuidam episcopo
quod due matrone impudice uiuerent. Qui commotus ex hoc sus-15
picatus est ne sorte et alie huiusmodi essent; ad deprecandum deum
se conuertit, ut inde certus effici mercretur· Post missam uero
dum accederent singuli ad communionem, perunitus eorum cernebat
animas, quibus unaqueque anima subiaceret peccatis. Et peccatorum
quidem hominurn uidebat facies nigras, quasdam uero tanquam ab ²0
estu exustas, oculos rubeos atque sanguineos3 alios autem eorum
claros quidem facie, candidos uero amictu. Et alii quidem dum
acciperent corpus domini, exurebat eos et incendebat3 aliis autem
sicut lumen efficiebatur in se, et per os ingressum omne eorum
corpus illustrabat. Inter mulieres enim aduenerunt et ille due 25
mulieres que accusate erant illi episcopo: et clarum habebant
uultum et honorificum, candidaque stola circumamicte erant; et
curn participes fuissent misteriorum Christi effecte, sicut alumine
illustrate sunt. Et admirans episcopus, deprecabatur dominum ut
huius uisionis posset habere noticiam. Et ab angelo domini, sibi 30
apparente, dc illis duabus sciscitabatur mulieribus si uera esset illa
prima accusacio an falsa. Angelus autem affirmauit uera esse
omniaque dicta de cis fuerant5 ‘et in perceptione corporis Christi
splendide erant sacies earum, et albam stolam habebant, eo quod
resipuerunt de actibus suis, et discedentes ab hiis, lacrimis etas
gemitibus atque elemosinis pauperum et per consessionem ueniam
consequi meruerunt, diuinamque immutacionem adepte et a crimi-
nibus absolute‚ uiuent deinceps sobrie et iuste et pie.¹ Episcopus
autem mirari se dicebat non tantum de immutatione illamm mulie·
rum-hoc enirn multis contigit; set dei donum, qui non solum eas 4⁰
tormentis minime adiecitl, set etiam tantam eis donare dignatusest
graciam* Angelus (aitx) ‘Admiraris hoc iuste ut homo; dominus

¹ From Vite Patrum, ed. Migne, p. 998. ¹ V. B. subiecit.
lt 2

 

