Dr sancto titiniano. 223

uentum: eodemque momento temporis et cogitationem deposuit
et ymbrem suspendit. Plures interea tam nobiles quarn medio-
cr'es, filios suos viro sancto sacris literis tradunt imbuendos: quos
scientia erudiebat, moribus informabat, salubri disciplina vitia coer-
cenS, sobrie, pie, et iuste viuere insinuans. Deliquit aliquando vnus 5
ex discipulis sancti viri, et timens disciplinam, [fugit et]¹ baculum
sancti viri, cui solebat inniti, secum asportare non timuit. Et intrans
paruulam nauiculam, ventis irruentibus quasi subito longius in mari de·
ductus, qnid ageret, quo [se] ² verteret ignorans, in se reuersus reatum
confitetur,veniam postulat, Niniani sanctis meritis diuinum sibi adesse 10
auxilium precatur. In vno foraminum baculum episcopi fixit: ct
mox ad baculi tactum ventus ab oriente exurgens nauiculam leni
pulsu portabat. Baculus⁵pro velo ventum excipiebat, pro gubernaculo
nauem regebat. Et ascendens adolescens in terram, sancti baculum
in littore fixit, rogans deum vt in testimonium tanti miraculi, missis 15
radicibus humoreque contra naturam recepto ramos frondesque
produceret. Nec mora, lignum aridum porrectis radicibus, et nouo
se cortice vestiens, frondes ramosque produxit, et* in arborem non
modicam crescens, virtutem Niniani etiam nnnc cunctis cernentibus
patefacit. Adiicitur insuper miraculo miraculum: narn ad radicem ιο
arboris fons limpidus erumpens riuulum ductu longiori emisit,
infirmis ob sancti merita utilem et salubrem. Hns atque huius-
modi miraeulis beatus Ninianus mirabiliter fulgens, ac summis
virtutibus pollens, ad diem vocationis sue felici cursu peruenit.
Sicque vita perfectus, etate maturus sextodecimo kal. octobris 25
celestia feliciter conscendit³; sepultusque est in ecclesia beati
Martini quarn ipse a fundamentis construxerat. Cuidam de
plebe de vxore propria natus est filius miserabilis, Vtriusque
parentis dolor, plebis admiratio, intuentium horror, quern contra
naturam natura formauerat, omnibus membris in contrarium versis. 30
Retrouersis namque pedum articulis, tali anterius⁶ prominebant,
dorsum vultui coherebat, pectusvicinabatur occipiti, curuatis brachiis
manus cubitis insidebant. lacebat illa effigies cui data inerant mem·
bra sine vsu, vita sine fructu, cui artubus ceteris dissolutis sola
supererat lingua. Deferentes curn parentes ad tumbam sancti ³5
Niniani, dixerunt: ‘Certe nos fessi et fatigati, tristicia affecti et
tedio victi, tue istum pietati exponimus. Nimirum si munus est,
debetur offerentibus gratia3 si onus, tu vtique fortior ad sustinendum,
cui potior virtus est ad subueniendum. Hic igitur aut moriatur,
aut uiuat, aut sanetur, aut pereat.¹ Hee vel similia cum lachrimis ιο
prosequuti, relicto ibidem egroto discedunt. Et ecce intempeste
noctis silentio vidit miser aduentantem ad se virum, celesti lnce
choruscum, pontificalibus insigniis prefulgentem. Qut tangens ei

¹om. ²⁵qu οιιι. inE. ’E Rectus. ⁴Vit etpostmodum. ³13.
concendit. ⁶⁵qu ΕΗιιῙῐειίιιε

 

