D& &stultu issllllssssllss. 147

ceperunt cantare: ‘Deus misereatur nostri’ vsque in linem, et
‘Deus in adiutorium mcum intende‚' et 'Credidi propter,’ et ora·
tionem vt supra. Ad horam nonam: ‘De profundis,' ‘Ecce quam
bonum,' et ‘Lauda Ierusalem dominum) Ad vesperas cantabant:
‘Te decet hymnus' ‘Benedic anima mea domino' ii, ‘Laudato pueri 5
dominum3¹ et' psalmos quindecim graduum cantabant sedendo.
Completo cantu, obumbrauit illam insulam nubes mire claritatis,
sed non poterant videreque ante viderant, pre spissitudine nubis:
Audiebant tamen voces canentium predictum carmen sine inter-
missione, vsque ad vigilias matutinas. Tunc enim canebant ‘Lau- ιο
date dominum de celis: ‘Cantate domino,’ ‘Laudate dominum in
sanctis eius? Post hec cantabant duodecim psalmos per ordinem
psalterii ¹„ Adueniente aurora, discooperta est insula de nube, et can-
tabant ‘ Miserere mei deus,¹ ‘ Deus deus meus,‘ et ‘Domine refugium,'
[Ad tertiam]²: ‘Omnes gentepf ‘Deus in nomine tuo,’ ‘Dilexi quo· 15
niam,' cum alleluia. Deinde immolabant agnum immaculatum, et
omnes ad communionem veniebant, dicentes: ‘Hoc sacrum corpus
domini, et saluatoris sumite sanguinem vobis in vitam eternam!
Quo facto, duo iuuenes portabant cophinum plenum de scaltis pur-
pureis, et miserunt in nauem, dicentes: ‘Sumite de fructu insule ao
virorum sortium, et reddite nobis fratrem nostrum: ac proficiscamini
in pace.r Tunc vocato fratre, ait Brendanus: ‘Osculare fratres tuos,
et vade cum illis qui te inuocant’. Bona hora concepit te mater
tua, quia meruisti habitare cum tali congregatione! Osculatis
fratribus et sancto patre, ait Brendanus: ‘Fili, recordare quanta ²5
beneficia contulit tibi deus in hoc seculo: vade et ora pro nobis.¹

, Illo autem cum duobus iuuenibus pergente, ceperunt iratres naui·

gare: et hora resectionis accepit Brendanus vnam de scabis, et
videns illam esse plenam succo, admirans dixit: ‘Nunquam vidi
nec legi scaltas tante magnitudinis? Erant autem equalis stature ³⁰
in modum pile magne: et expressit de vna libram succi vnaius*
Quam in partes* duodecim diuisam, fratribus distribuit: et habebat
in ore saporem mellis. Transacto demum triduano ieiunio, vna auis
grandissima volans tenebat ramum cuiusdam arboris ignote, habon-
tern in snrnmo botrum magnum mire rubicunditatis et misit illurn 35
in sinum patris sancti. Etvue illius sicut poma. De quibus relecti
fratres, iterum post triduanum ieiunium viderunt insulam totam
coopertam arboribus densissimis¹⁵‚ habentibus fructum predictarum
vuarum, ita vt omnes arbores incuruate essent ad terram vnius
fructus et coloris, nullaque erat alterius generis arbor. Erat autem 4⁰
odor insule sicut odor domus plene malis punicis. Et manserunt in
insula illa quadraginta diebus. Post hec nauigantes fratres viderunt
auem, que grisa vocatur, illi obuiam volantem. Cumque exten·

¹ al. add: usque ‘Dixit insipiens! ² om. in T. E. ³ al. vocant.
⁴ al. uncias. ³ E. dencissimis.

1.2

 

