210 mona tecente unctio.

catuli solent dominis exultabant. Hic febre correptus valida, vidit
iuuenem pulcherrimum venientem ad se et dicentem: ‘Non te modo
a corpore ducere possum, quia orationibus et lachrymis patris tui
Columbani impeditus existo) Et accercito Columbano, cum lachry-
5mis ait: ‘Cur me, inquit, tuis orationibus in hac erumpnosa vita
detines? Nam adsunt¹ qui me ducere volunt, si tuis iletibus et
precibus impediti non sint, Solue retentionis obstacula, vt michi iarn
pateant celestia regna! Tunc conuocatis fratribus, et sumpto viatico,
migrauit ad dominum. Hic enim tante mansuetudinis tuit vt ferus-
10 cula quam squirium vocant, sepe de arborum culminibus accercita
manuque percepta suoque collo imposita ², in sinum ingrediens et
egrediens sepe videbatur. Theodericus rex advirum dei sepe
venire et orationum suarum suffragia omni cum humilitate deposcere
solebat. Sigibertus etenim³ predictus Hilperici germani sui dolo,
15 quem Sigihertus vsque ad internitionem persequebatur, interfectus
est. Perempto itaque Sigiberto Childebertus, filius eius, regni sceptra
suscepit, annuente matre Brunchilde. Quo mortuo, regnauerunt duo
filii sui, Theodebertus et Theodericus, cum auia Brunchilde: Regno
Burgundionum Theodericus potitus est; regnum Austrasiorum Theo-
aodebertus suscepit regendum. Theodericus vero, quia intra terminos
regni sui beatum habuit Columbanum gauisus est. Ad quem cum
veniret, cepit vir dci eum increpare cur concubinarum adulteriis mis·
ceretur, et non potius legitimo frueretur coniugio, vt regalis proies
non ex lupanari, sed ex regina prodire possit, Cumque rex sibi
²5 obtemperare* etfi omnibus illicitis se renunciare responderet, Brun-
childem auiam suam [antiquus anguisll aditi, eamque contra virum
dei stimulatam excitat, quia viro dei Theodericum obedire timebat Β.
Verebatur enim ne, si abiectis concubinis reginam aule preficeret,
dignitatis atque honoris sui modum amputaret. Venit autem vir dei
30 die quadam ad Brunchildem3 que eum videns, filios Theoderici ex
concubina genitos ad eum perduxit. Quos cum vidisset, sciscitatur
quid sibi vellent. Cui illa ait: ‘Regis sunt filii: tu eos tua bene-
dictione corrobora! ‘Nequaquam inquit ille, istos regia sceptra
suscepturos scias, quiade lupanaribus processerunt.¹ Tunc illa
35 furens paruulos abire iubet. Egrediens autem vir dei dum limitem
transiret, fragor exortus totam domum quatiens, omnibus terrorem
incussit, misere tamen semine sororem compescere non potuit. Per
nuncios itaque imperat ut nulli monachorum extra monasterii ter-
minos iter pandatur, neque receptacula monachis eius, vel quelibet
4⁰ subsidia tribuantur. Cernens vir dei animum regis contra se motum,
ad ipsum properat, vt suis monitis eius pertinaciam⁹ frangat. Quo
cum iam sole occumbente uvenisset, regi nunciant virum dei inibi
esse nec in regias domos intrare1⁰ velle. ⁴ Melius est, inquit rex, virum

¹T.assunt. ‘Einposita ³E.etinim. *vieobtemperaret teiomnibuset.
⁶0m.inT.E. ἵΕ. adiit. lVit.cerneret¹ 'spartianum ¹⁰ al. metari. ’

 

