3'64 Ἰ mota tatanus ancta.

‘J DE sancto Tnatrno ariscoro Er CONFESSORE 1.

Anctus enim Theliaus ² ab infantia dei cultor existens, orationibus

et vigiliis deo militauit: seipsum, vt alios pinguesceret, macera-

bat, omniaque possidebat pauperibus errogabat, et aliorum mise-
rebatur³, vt misericordiam consequeretur. Ex nobilibus parentibus

5 ortus est, vt carnis nobilitas inter homines honestaret eum, qui iam
animi nobilitate* apud deum acceptabilis⁵ erat. Post incrementum
autem etatis, virtutum et sapientie, congruel nomine ‘Helyosly a
sapientibus nuncupatus est-³ elyos‘ enim grece, latine‘sol' interpre-
tatur: fulgebat enim sicut sol doctrina eius, fidelium illustrando
10 corda. Sed laicis extremum vocabuli corrupte proferentibus, adoleuit
quod non ‘Elyos‚’ sed ‘Eliud’ appella[ba]tur³. A sancto enim
Dubricio episcopo in scripturis sanctis eruditus fuit, donee eum tante
indolis puerum perpendit, vt spiritu sancto cooperante scripturarum
nodos perfecte explicaret. Tunc puer sauctus, audita cuiusdam
15 Paulini sapientis viri fama, accessit ad eum, et scripturarum secreta
cum illo conferebat: vbi sanctum Dauid, perfecte hominem vite, sibi
associauit; quos tanta coniunxit dilectio et sancti spiritus gratia, quod
idem velle et nolle ambobus esset. ln istorum autem sanctorum
diebus quidam populi, qui siue a pictis vestibus, siue propter ocu-
to lorum stigmata, ‘ Picti¹ dicebantur, curn innumera classe de Scithia ad
Britanniam venerunt, et capti amore terre possidende, magis fraude
quam viribus Britannos inuaserunt, et in eos ⁹ ad tempus miram tiran-
nidem exercuerunt. Quorum [quidam ¹⁰ princeps miseros incolas
trucidando, edes et templa comburendo, vsque Meneniam procedens,
²5 palatium ibi construxit. Et videns sancti Dauid et Eliud aliorumque
sanctorum vite et morum sanctitatem, non solum illis inuidit, sed
multa eis obprobria sepe ingessit. Precepitque vxori sue ad sanctos
ancillas suas dirigere et motibus corporum impudicis et blandimentis
sanctorum mentes a proposito peruenere. Que dum domine sue
30 mandata sequentes, quasi insanas se simularent, insane facte sunt.
Quo viso persequutor ille et domus sua tota fidem Christi suscipientes
baptizati sunt. Cum enim sanctus Theliaus, qui et Elyud, et
Madocus lectionibus vacarent, superuenit famulus quidam, dicens
ligna deesse quibus cena fratrum preparari posset. Qui egre ferentes
35 audita, ad siluam cum festinatione pergebant. Et ecce duo cerui
mansueti occurrentes, quasi ad seruiendum parati, colla sua iugo
submittebant. Cumque sancti onerato plaustro redirent, viris longe
precedentibus sanctis, nullo urgente cerui velociter eos sequuti sunt:

¹ Ed. in A. SS. Boll. Febr. Il. p. 308. Abridged from the Vita by Galfrid of
Llandaff in MS. Vesp. A. XIV. (and, with additions, in the liber Landav.
or Liber Teilo, ed. Rees, 1840, p. 92); partly ed. in Whartou Α, S. 11. 662.

² al. Teliaus, Teliau, Teilo, Eliud, Elios ³ E. miserabatur. ⁴ E. nobili·

tatem. *Taeceptalis ‘Vitcongruo ¹T.e1yos;E.Vesp.ne1yos.
'SoT.;E. appellatur. ⁵E,eis. ¹“om.;s0Vit.

 

