162 , muta liumus unalia

[obtentum iril. Nec enim episcopari patiebantur nisi qui essent de
tribu et familia sua. Octo enim iam extiterant ante Celsum viri
uxorati, et absque ordinibus, litterati tamen. Inde tota illa per
uniuersam Hiberniam dissolutio ecclesiastice discipline, censure
5eneruatio‚ religionis euacuati03 inde illa ubique, pro mansuetudine
christiana¹, seua introducta barbaries, immo paganismus² quidam
inductus³ sub nomine christiano. Nam, quod inauditum est ab
¹ ipso christianitatis initio ¹, sine ordine, sine⁶ ratione mutabantur et
multiplicabantur episcopi pro libitu metropolitani, ita vt vnus episco-
10 patus vno non esset contentus episcopo, sed singule pene ecclesie
singulos haberent episcopos. Pro hiis ergo vehementer dolens
Celsus curauit successorem habere Malachiam, eo quod per ipsum
confideret posse explantari male radicatam successionem, qui charus
esset omnibus, et quem omnes emularentur, et dominus erat cum
15 eo. Nec frustratus est a spe sua: nam illo mortuo, substitutus est
Malachlas, non tamen mox, neque id facile. Ecce enim desemine
nequam qui occupet locum, Mauricius nomine: qui per quinquennium,
fretus potentiaseculari, incubauit ecclesie non episcopus sed tyrannus.
Egrotante autem Celso, apparuit Malachie longe posito mulier pro-
20 'cent et reuerendi vultus. Percunetanti quenaml esset, responsum
est esse uxorem Celsi; que ei tradens virgam pastoralem, quam
manu tenebat, disparuit. Paucis decursis diebus, Celsus moriens
misit baculum suum Malachie tanquam sibi successuro. Quem vt
vidit, ipsum esse quem viderat intellexit& Huius precipue re-
25 cordatiovisionis terruit Malachiam ne si, quod⁵¹ diu satis dissimulassem,
vltra renueret, diuine resistere voluntati videretur. Verumtamen
ciuitatem non intrauit, quamdiu ille incubator '¹ vixit,ne hac occasione
contingeret mori quemquam ex hiis quibus vitam magis ministraturus
veniebat. lllo12 igitur celeri morte rapto ¹³ de medio, rursus Nigellus
30 quidam, immo vere nigerrimus, sedem preripuit, quem Mauricius
dum viueret, sibi heredem statuit. Erat enim ex dampnata progenie
Mauricii. Rex [vero]¹4 et episcopi et fideles terre nihilominus con-
uenerunt, vt Malachiam introducerent. Et ecce consilium malignan-
tium ex aduerso: quidam de filiis Belial promptus ad maliciam,
35 potens in iniquitate, sciens locum vbi pariter conuenire decreuissent,
multis aggregatis sibi latenter vicinum occupauit collem eminentem

e regione, vnde, illis tractantibus, isti repentino impetu super in-
cautos irruerent et innocentes interficerent. Condixerant enim
regem cum episcopo trucidare, vt non esset qui sanguinem iustum
4⁰ vindicaret. Res innotuit Malachie: et intrans ecclesiam ¹⁶, eleuatis
manibus orauit ad dominumll. Et ecce nubes et caligo, sed et
tenebrosa aqua in nubibus aeris, diem vertunt in noctem, fulgura

¹E. christiane. ’Epagantssimus ³T.E.ind.est⁴ *uentum 5Εεὶιιε.
1111111111ζὲ
ilalllitlo. 14Τ.Ἐ.εῐιῐηῐ, ’15 Ε. ecclesium. ¹¹⁶E.de¹um.· Ι Σ

 

