Ur &anua abutatur. 423

quodam vespere sermocinaretur de libro vite sancte Ethelburge
de quo Beda se memorat excepisse que indidit historie sue, nocte
sequente vidit, se ad tumbam sancte virginis Ethelburge sedere

a dextris, et Wlfrunam virginem a sinistris. Deinde apparuit ipsa
tumba aperta, et gloriosa virgo adiacere visa est candidissimos
lintheo obuoluta, etin capite eius aureum diadema. Et ait Wlsruna:
‘Accipe a pedibus huius sub dependente lintheo litteras quas
inueneris, et lege! Paruit illa et sigillum sustulit litteris ita in·
scriptum: ‘Regnat Ethelburga cum Christo! Et soluto sigillo,
huiusmodi seriem aureis litteris totam inscriptam respexit: ‘ln ro
tribulatione, in angustiis, in necessitatibus, in multa patientia, in
longanimitate, in ieiuniis, in vigiliis, in charitate, in castitate, per
arma iusticie a dextris et a sinistris; et libenter gloriabor in
infirmitatibus meis, vt inhabitet in me virtus Christi.¹¹ Cumque
talia et plura virtutum instrumenta perlegisset, Wllruna ita sub-15
intulit: ‘ He sunt virtutes quibus beata Ethelburga ad hanc glorie
excellentiam qua nunc preminet, ascendit.¹ Quasi diceret: ‘Quesisti
eius vitam, ista est: imitare curn patientia.¹ Obiit autern virgo
sancta Ethelburga quinto idus octobris, circa annum domini sexcen-
tesimum septuagesimum sextum. ΞΜιῶεῑ quedam offerens sancte 20
Ethelburge firmaculum argenteum, mortua ad iudicium rapitur, et
cuncta tam mala quam bona, excepto firmaculo, statere apponuntur.
Et cum videret bona sua satis pauca, multum timuit: et superueniens
sancta Ethelburga firmaculum in statera posuit: et velut arena³
maris malis omnibus que illa commiserat grauius apparebat. ²5
Quidam in extremis laborans ad iudicium rapitur, et penis ad-
iudicatus, meritis sancte Ethelburge vite restituitur.

[MS. T. adds: Narratio ⁴,

Quidam senex in Egipto, antequam ueniret illic abbas Pastor,
habebat noticiam hominum et multum honorem. Cumque uenisset
abbas Pastor cunr suis, dimiserunt homines illum senem et uenerunt 50
ad eum. Inuidens ergo senex, male loquebatur de eis. Hoc audiens
abbas Pastor, contristabatur et dixit sratn'bus suis: ‘Quid faciemus
de sene isto magno, quia nos in tribulacionem] miserunt homines
derelinquentes senem et ad nos qui nichil sumus attendentes?
quomodo pos(sumus sanare eumi' Et dixit eis: ‘Facite aliquid 35
ad gustandum et tollite uasculum uini, et eamus ad eum et gustemus
simul: forsitan per hec poslsumus sanare animum eius! (T ulerunt
ergo cibos3 et cum puls)assent ad (ostium) senis, dixit discipu-
lus eius: ‘Qui estis uosl’ Et illi: ‘Dic abbati quia (Pastor) est, et
desiderat benedici per uos.¹ Quo audito, mandauit senex dicens: 40
‘Vade, quia (non) michi uacat.¹ llli autem perseuerantes in caumate

¹2Cor.Vl. ²Thesoll. om. in Boll. ³T.harena. Ι(Ξῖ. vit. Patr.
nemetiam)-

 

