uenata...] De θ. domuum ttut ct mactate. 647

Excronicis lomi, Nno domini M0. (2⁰. [boon] xviij0. voluit

gloriosus martir Edmundus terrere conuen-
tum suum et docere ut corpus eius reuerencius et diligencius custodiretur.
Erat quidam ligneus tabulatus inter feretrum et magnum altare, super
quem duo cerei solebant stare et ardere, solebantque sepius cerei cereis, 5
noui veteribus, turpiter inseri et indecenter coniungi. Erant autem suh
tabulatu illo multa superflua reposita, et quicquid veniebat in manibus
custodum ibi reponebatur: ostio et parietibus ferreis existentibus. Cum
ergo dormirent custodes nocte translacionis sancte Etheldrede: cecidit,
vt credimus, pars cerei coniuncti iam combusti super predictum tabulatum ιο
pannis opertum, et cepit omnia proxime que supra et subtus erant ac-
cendere, ita quod parietes ferrei² igue candescerent. Et ecce furor
domini, set non sine misericordia. Eadem enim hora cecidit orologium
aute horam matutinarum: surgensque magister vestiarii, hec percipiens
et intuens, cucurrit quam tocius et percussa tabula tanquam pro mortuo, 15
sublimi voce clamauit dicens: ‘F eretrum est combustum! Fratres igitur
accurrentes, flammam inuenerunt incredibiliter seuientem, et toturn fere·
trum amplectentem et non longe a trabibus ascendentem lrruenes ergo
propter aquam currentes quidam ad puteum, quidam ad horologium,
quidam cucullis suis impetum ignis cum magna difficultate extinxerunt, ro
et sanctuaria quedam prius diripuerunt³. Cumque frigidaeque super
frontem feretri funderetur, ceciderunt preciosi⁴ lapides et quasi in
puluerem redacti sunt. Claui autern quibus lamine argentee configebantur
feretro, exiliebant a ligno subtus combusto ad spissitudinem vnius digiti,
et pendebant [lamine] sine clauis vna ex altera Aurea quidem maiestas 25
in fronte feretri cum quibusdam lapidibus remansit firma et intacta, et
pulcrior post ignem quarn antea, quia tota aurea suit. contigit eciam,
volente deo, tunc temporis magnam trabem que solebat esse vltra altare
sublatam [esse], ut noua sculptura repararetur. Contigit et cmcem et
Mariam et Iohannem,et loculum cum camisiasanctiEdmundi et philacteria ³0
cum reliquiis, que ab eadem trabe pendere solebant, et alia sanctuaria que
super trabem steterant, omnia prius esse sublata: allioquin ornnia corn-
busta essent, vt credimus, sicut pannus depictus combustus tuit qui in
loco trabis pendebat. Set quid fieret si ecclesia tunc cortinata suisset!
Cum ergo securi essemus quod ignis in nullo loco perforasset feretrum: 35
rimas et foramina si qua essent attentissime inuestigantes, et omnia
frigida esse percipientes, mitigatus est in parte dolor noster. Set ecce
clamauerunt quidam ex fratribus cum magno eiulatu, ciphum sancti
Edmundi esse combustum. Cumque plures hinc et inde quererent lapides
et laminas inter carbones et cineres: extraxerunt ciphum omnino inuiola· 40
tum, iacentem in medio magnorum carbonum qui iam extincti erant, et
inuenerunt eundem ciphum inuolutum in panno lineo set semiusto ς pixis
vero quercina in quaciphusdemore ponebatur, combustaeratin puluerem,
et sole ligature ferree et sera ferrea inuente sunt. Viso itaque miraculo,
omnes lacrimati sumus pre gaudio. maiorem ergo partem frontis t'eretri 45

¹ cf. Joc. de Bralrelond Chron. p. 78. ² MS. ferri. ³ MS: diru—
puerunt. ⁴ ol. orn. ¹

 

