*406 q mota trumba accita ·

aliquid1 tibi inditium pandam, quo non recte te erga me et domum
dei egisse comperias: vt site reum iam exinde cognoueris veniam
merearis.¹ In proximo enim dnm eiecti² essent parietes eiusdem
fabrice prominentes, trabiumque compago sequenti die super muros
5deberet apponi, noctu aquilonaris paries subito vsque ad terram
corruit, et terrorem maximum cunctis incussit. Quo audito, Ot-
garius³ episcopus, visionem quarn viderat esse completam intelli·
gens, ecclesiam instaurauit‚ et festinanter dedicare curauit: et corpus
sancte virginis vna curn sancto corpore fratris sui Winniboldi ad hais-
1o tatensem transtulit ecclesiam.

⁴ il Dr snnero Wnnnruo³ conarri.

Omes autem Walleuusl serenissimi Siwardi comitis filius, comi·

“’ tatum Northumbrie et eboracensis prouincie principatum pos·
sidens, iulittam ⁸, Willelmi regis et conquestoris neptem, in uxorem
duxit, et iniuste demum accusatus, ab eodem rege innocenter de-
15 collatur, et Croulandie sepelitur. Eius enirn filia nomine Matildis,
Symoni comiti Huntingdonie nupta, virum dei Walleuum siue Wal-
thef concepit, et ad multorum salutem peperit. Nomen eius in
Anglorurn ydiomate dissillaburn, si secunda syllaba⁹ correpto ac·
centu proseratur, ‘electus sapor,’ si producto accentu, ‘electus latro'

ao interpretatur. In verbis enim et moribus saporem spiritualis suaui-
tatis omnibus exhibuit, et pio furto regnum celorum latrocinari
videbatur, qui virtutes suas et reuelationes sibi diuinitus ostensas
et signa patrata occultare semper nitebatur. Exheredato demum
patre eius et in transmarinis partibus mortuo, mater eius cum
²5 comitatu regi Scotie Dauid copulatur. De qua idem rex Henricum
comitem, patrem regum duorum: Malcolmi¹⁰ scil. et Willelmi,pro·

creauit. Walleuus⁷ enirn vita et moribus proficiens, parentes et
mundum fugiens, in cenobio sancti Oswaldi eboracensis diocesis
habitum canonicorum suscepit, et in omni sanctitate speculum fra·
30 tribus effectus, et de sacrista in priorem de Kirltham unamini con-
sensu electus est. Et quanto in oculis omniurn videbatur sublimior¹¹,
tanto in oculis propriis humili0r¹² apparebat. In natali domini,
cum missam in magna cordis deuotione et lachrimarum profusione
celebrans verba sacramenti proferret, infantulum pre liliis hominum
35 speciosum in manibus suis vidit, et in capite eius coronam auream
gemmis stelliferis rutilantem. Erat autem omni niue candidior, et
dulcifluo luminum risu vultuque sereno blandoque manuum applausu

¹ al. aliquod. ⁹ al. erecti. ³ T. etgarus. ⁴ Abridged from the
Vita S. Waltheui by Jordan (Joseelin) of Furness, in A. SS. Boll. 3 Aug. 1. 249.
³ E. Walleno. ⁶ T. De Walleuo uiro dei et abbate. ⁷ so T„ Ε. Wallenus.
⁸ E. inlittam. ⁹ T. sillaba. ¹⁰ E. malcolini; T. malcolmi. ¹¹ T.
sullimior. ¹² E. humiliter.

 

