474 tauta letenna anatra.

suarum 3 quando totus uestitus erit, tunc sanctorum numerus erit con·
summatusetfinemhabebitseeulum! Post hec ductus est ad regionem
umbre mortis et terram tenebrosam: et uidit homiuem in ardente
cathedra sedentem, ante quem stabant quasi pulcre femine, que
5 tenebant cereos ardentes quos impingebant in faciem eius et in os,
et retrahebant similiter ardentes per eius intranea, et semper hanc
penam paciebatur. ‘Hic horno, ait angelus, amicus luit carni sue,
et inimicus anime sue, gulosus et luxuriosus. Cathedra significat
quod potens suit in malicia3 amauit mulieres et ideo maligni spiritus
10 in tali specie torquent eum? Post hec uidit hominem quem niger-
rimi spiritus excoriabant et sale fricabant et super craticulam as-
sabant. ‘Hic, lnquit angelus, potens suit et crudelis in subditos!
Post hec uidit hominem super equum ardentem, clipeum igneum
gerentem, et super collum equi (sui) capram tenentem, et ad caudam
15 equi sui trahebat habiturn monachi. ί1111, inquit angelus, pauper
fuit, semper de rapina uiuens. Capram unam a quadam paupere
semina rapuit: et in fine uite, non uere penitendo, set ut ignominiam
suam parumper protegeret, monachus fieri voluit—nam, si uiueret,
cogitabat se ad priorem uitam rediturum: et ideo trahit habitum,
:0 sicut rem quarn paruam estimabat. Capra et clipeus tormenta sunt
dampnacionis sue? Post hec uidit diuersas personas religiosas,
monachorum, monialium, episcoporum, presbiterorum, et cleri-
corum, quorum quidam ridebant, alii studebant gule explende,
alii libidini saciande. Non-quod iste uoluptates post mortem sint,
25 set ad maiorem confusionem et excruciacionem similitudines preteri-
torum peccatorum representant, demonibus ad hoc eos cogentibus,
qui postea per media capita usque ad excussionem cerebrorum et
eleccionem oculorum incessanter fustibus eos percuciebant. Post
hec ductus est ad profundum inferni, ubi uidit rotam horribilem
30 igneam, et hominem extentum desuper. Et dum uolueretur rota,
quedam uox ad nouicium dixit: ‘Vides rem terribilem, set adhuc
uidebis terribiliorem? Et ecce rota rapido cursu descendit in
profundum inferni, et tam magnum sonitum (fecit in cadendo ut totus)
mundus cecidisse uideretur, (et omncs anime omneslque demones
35 maledicebant (homini. Hic erat Iudas. Post hec Raphacl) : ‘Oportet
inquit, (te redire) ad corpus tuum: et uisionem is(ta1n nulli) reuelabis.¹
Tunc ille qui tribus (diebus iacuerat mortuus), reuixit, et oscitare (et
gemitus dare cepit. Et oblitus) precepti angeli, statim circumstantibus
dixit: ‘Vidi infernum, uidi paradisum! Et ecce sanctus Benedictus
40 subito ueniens cumbaculo os inobedientis percussit. Qui 0p[p]onens
manum, percussus est grauiter in digito. Et querenti causam per-
cussionis ait sanctus: ‘Quia inobediens suisti, et si lesus es in
carne, scito quia magis in anima lesus es. Et quia peccasti loquendo,
nouem diebus loquelam perdes.¹ Post illos nouem dies grauiter in-
45 firmatus est et manus eius intumuit, et demum sanus effectus, soli

 

