tlt &uncto bunone uictore. 51

sacto lesisset‚ veniam petere meminisset, et, quia suos sepe animos
acerbe prouocasset qui¹ spiritualis pater et primas eius haberetur,
cordis² penitudo venieque necessaria videretur postulatio; ita re-
spondit: ‘ Sane, dum conscientie nostre abdita queque reuoluo, quiavos
sepead iras prouocauerim euidenterinuenio. Quod tameninde penitcn- 5
dum mihi sit non perpendo,sedquia sepius et instantius hocipsum non
egerim mihi dolendum scio. Sed et crebrius solito, si diutius [uobis-
cum] ³ vita ducenda restaret, idipsum me facturum, sub oculis cuncta
inspicientis dei firmissime propono. Memini namque quia ea que
tacere non debuissem, [queque]⁴ a vobis si dicerentur equanimiter ιο
non⁶ audirentur, sepe ignauiter suppressi, sicque uestram“ potius
quam patris qui in celis est offensam declinaui.¹ Dixit autem viriste
inter cetera: ίΟεὶἰο, inquit, seu amore, siue⁷ spe vel timore persone
aut rei cuiuscunque nunquam averitate iudicii mescienter exorbitasse
memini3 si iudicando deuiaui a recto, hoc proprie ignorantie, aut certe ¹5
assidentium, crimen tun! Anno autem domini millesimo ducen-
tesimo sexto, in octauis beati Martini, sanctus Hugo, plenus bonis
operibus migrauit ad dominum. Etcum de Londoniis ad Lincolniam
corpus sanctum deterretur, in manibus puerorum cerei quatuor iugiter
ardebant, quos nec ventorum spiramina nec ymbrium stillicidia ulla· πο
tenus⁸ extinguere valebant. Cum autem apud bikelesuade de·
uenirent, et in ecclesia per noctem illam sanctum corpus ponere
vellent, in introitu ecclesie turba comprimente brachium hominis
cuiusdam contractum est. Qui ad domum delatus, et demum in
soporem tenuem resolutus, vidit episcopum brachium suum manibus 25
contrectantem, et post paululum, data bencdictione, ab ipso rece·
dentem. Euigilans autem vir ille brachium omnino sanatum inuenit.
Apud Stanford'⁹ quoque ⁴ vir quidam vite innocentis bonisque studiis
deditus, arte sutoria sibi et familie sue victum querens; hic capite
sub feretro immerso, oculis ac manibus in celum erectis in hunc 30
modurn orare cepitt ‘Gratias tibi ago, pater misericordiarum et deus
totius consolationis, quia misertus es mei et [in tantum]⁴ consolatus es
mevtw, quod in hoc mundo superomnia concupiui,corpori sanctissimo
serui tui corpus meum tot peccatisobuoxium quiuissem adiungere et

ei qui fideliter tibi seruiuit meruissem approximare. Deprecor igitur 35
te, omnipotens deus, utin hac nocte animam meam cum anima istius
sancti in requie perenni, vbi eam esse non dubito, iubeas collocari)
Nec mora, ud domum rediit, contessionem et testamentum iecit,
eucharistiam recepit: et mox spiritum in pace emisit. Cum autem

in ecclesia lincolniensi corpus sanctum poneretur ¹¹, mulier quedam 4⁰
multis annis cecitate percussa, oculorum lumen tacto eius corpore
sacro perfecte consequuta est. Dum enim matrona quedam iuxta¹²

¹E.ct‚T.quia. ‘Vitundec lominE. ‘orn ³E.auobisnon. ⁸E.
nostram. ⁷E.sine. ⁹E.nullatenus, ⁹T.Stamsord. 1”Τ.Ε.εῑ.
¹¹ E. puneretur. ¹² E. iuxtum.

32

 

