Dc &aucto diuma archiepiscopo. 385

Bertini nauigaret‚ piscis pergrandis proiecit se eum impetu in gre·
mium¹ viri dei; et factus est transitus eius iocundus in laude dei.
Nuncii vero regis Anglorum ad regem Francorum Ludouicum ue·
nientes, litteras domini sui ei' porrexerunt, in quibus continebatur
quod Thomas, quondam cantuariensis archiepiscopus, de regno suo 5
tanquam proditor sugerit, et ne ipsum in terra sua reciperet preca·
batur. Rex autem sapiens statim, quis eum deposuisset iterum et
iterum sciscitatus est. Et adiecit: ‘Certe sicut rex Anglorum, ita
et rex sum ego: verumptamen minimum de clericis regni mei de·
ponere non valerem* Neo enim ad petitionem suam³ responsum ro
pro voto nuncii retulerunt. Misit quoque archiepiscopus nuncios
ad regern Francorum quos benigne audiuit et ad oscula admisit.
Cum autem labores archiepiscopi et pericula seriatim exposuissent,
commota sunt viscera eius, et in regno suo pacem et securitatem
archiepiscopo benigne concessit. Et adiecit, hoc de pristina digni- 15
tate regni Francorum sore vt exules, et presertim persone eccle·
siastice, pace perfruantur et a persequutorum iniuria defendantur.
Procedentes inde nuncii, Senonis ad papam accelerarunt, et eousque
preualuit nunciorum regis Anglie suggestio, quod nec a cardinalibus
sunt salutati nec ad oscula recepti. Eadem tamen die ad papam aa
habentes accessum, archiepiscopi pressuras et angustias, dolores et
pericula, labores et erumpnam seriatim exposuerunt. Et commota
sunt paterne pietatis viscera super filio, et ubertim lachrimas effudit.
In crastino cum nuncii regis multa contra [archi]eplscopum⁴ pro
posuissent in presentia pape, adhortabatur eos vt archiepiscopi ²5
aduentum expectarent, adiiciens¹ in absentia eius nihil in eum sta-
tuendum. Tandem illi, fraudati desiderio suo, ad Angliam reuersi
sunt. Veniente interim archiepiscopo Suessionis, rex Francis
ad hospitium eius deseendit, et in salutatione preuenit, et in omni
alacritate³ suscipiens cum, et pacem et securitatem donans, quamdiu 30
exularet sumptus necessarios de fisco regio gratanter concessit.
Vir dei tandem aa dominum papam Senonas vena, et a cardinalibus
tepide quidem acceptus est ; sed cum coram papa sederet et propter
reuerentiam surgere vellet, iussus residendo causam edicere, sic
incepit: ‘Licet non multum sapientes, nec tamen vsque adeo ³5
sumus fatui, vt regem Anglie, suos et sua, pro nihilo relinque·
remus. Nam si vellemus sue per omnia placere voluntati, in sua
potestate vei regno non esset quis qui nobis non obediret pro
libito. Et dum sub hac conditione ei militaremus ⁰, quid fuit quod
nobis non successit ad votum? Ex quo enim aliam ingressi sumus 40
viam, etiam, si ab isto proposito vellemus resilire ⁷, ad eius gratiam
recuperandam nullius persone egeremus interuentu. Verum quia

·¹E.gre1nio. ¹E.eidominisui. ιΕειιιιιτι. ‘aepiscopum
⁵ Ε. claritate. ἀἱ militauimus. ¹ F.. resilere.

VOL. 11. C C

 

