Bc &onoc dutmala 503

eundem effigiabat simillima membrorum et totius molis habitudo; et
cum vere alius esset essentia, idem ipse tamen videbatur in specie.
Quem statim accipientes, operi imponunt. Apparuit autem ei
angelus domini iocundo aspectu de celis elapsus, dicens: ‘Athleta
dei inclite, gaudium domini tibi semper accrescat, et pax eius tecum 5
permaneat. Esto paratus: quia post modicum diuina vocatione hinc
transiturus, regi tuo cum palma victorie eris occursurus.² Diuque
cum eo moratus ille superni regis nuncius, soli deo notam suaui-
tatem eructauit¹ mellificam. Alia vice apparuit ei angelus domini,
dicens: ‘Ego suml, inquit, Michael archangelus; legatione domini ¹0
mei iunctus, exipsius imperio, que tibi in proximo sunt ventura,
innotesco. Ecce horam transitus tui prenuncio, quia abhinc solari
orbita decies in se reuoluta, de carnis ergastulo letus exiiies et
mundi huius carcerem liber euodes. Occursurus igitur³ regi tuo
inestimabili leticia procedes, qui te, nostro subuectum auxilio, cum15
gloria suscipiet, et ciuem aulicum sibi in regno suo conscribet.¹
Adhuc eo loquente, Petrus clauiger regni dei, Paulus quoque aposto-
lus, eidem viro sancto gloriose apparentes, immortalitatis desiderio
fatigatum blande demulcent. Obiit autem sanctus Gudwalus octauo
idus iunii, et cum corpus eius in plaustro ad sepeliendum poneretur, 20
boues immobiles irriguere, uec pedem mouere poterant vllo impulsu.
Inito igitur consilio, diffinitum est vt duc indomite vacce plaustro
iungerentur, et vbicunque eas dei gratia impelleret, gressus liberos
haberent. Quo tacto, a priori itinere suspendentes gressus suos
erga locum insule nomine Plecit recto tramite faciem dirigebant3 vbi ²5
honorifice sepultus est Peractis demum annorum multorum curri·
culis, ob infestationem barbarorum ct paganorum gens britannica
magna ex parte hinc et inde dispersa, relictis sedibus per orbem
diffusa est. Hinc fratres assumpto corpore sancto, mare transeuntes,
Franciarn adeunt, et apud clarum montem in monasterio Blandinio⁴ 30
locum perpetue reliquiarum sanctarum quietis eligunt.-—-⁶Anno
autem domini millesimo quadragesimotertio in sesto sancti Gudwali,
cum corpus eius in processione deterretur, imago crucifixi, que in
· medio ecclesie exaltata erat, curn ingenti fragore fixura clauorum
cedente, manibusque sublatis a cruce, toto ad orientem conuerso ³5
corpore, quasi in obsequium sancti Gudwali visa est tertio humiliterse
inclinare. Post annos vcro inde quadraginta uuum infesto eiusdem
sancti,hocidemetordineeodemaccidit Cumautemsiccitasmagna
esset in regione illa, et plebis processio cum sancto corpore per
campos diffusa domini clementiam exoraret, subito [in celo], contra⁶ 4⁰
sacrum loculum, tricolori pulchritudine corona resplenduit, in cuius
medio signum crucis intermicans apparuit: quod oculos intuentium

¹T.eructuauit, ²0m.inBoll. ³Vit.occursuroquetibi...obuiam pr.
⁴ ie. Elandinbcrg near Ghent. ⁵ From the Sermo in Translat, Boii. p. 732.
⁸T.E.quasi;ince100m.

 

