484 tutha uastata unalia

interiere diuersis. A latronibus frequenter Godricus iniurias, vin-
cula, verberaque sustInuit patienter, et illis recedentibus, si quid
forte remanserat, currens post eos obsecrabat vt etiam illud
auferrent. Respiciens Godricus ad altare beate Marie, vidit
sduas virgines ad duo cornua altaris stantes, Erat autern illis
speeies pulcherrima, et vestes niueo candore splendentes, et ipse
diu se inuicem contemplantes. Godricus admirans et stupefactus
intremuit, et mox tanto repletus est gaudio, vt pene sibi videretur
a terreni pondere corporis liberatus; et tacens sepius in eas
rooeulos conuertebat. Stante vna, stabat et altera, gradiente vna,
gradiebatur altera. Ad Godricum denique accesserunt, et stantes
aliquamdiu tacuerunt. Tunc illaque a dextris erat, eum taliter est
affata: ‘Numquid me, Godrice, cognoscis t' Et ille: ‘Domina hoc
nemo potest nisi cui tu volueris reuelare.¹ ‘Bene, inquit illa,
ι 5 dixisti: quia mater Christi sum, et per me ipsIus gratiam obtinebis.
ista est apostolorum apostola Maria Magdalena. Nos tibi patro·
cinabimur, et solatium in omni tribulatione prestabimus.³ Ille
pedibus virginis aduolutus: ‘tibi me, inquit, domina mea, committo,
vt me perpetuo custodire digneris¹ Tune vtraque manus super
zocaput illius apposuit, et cesariem complanantes, domum odore
dulcifluo repleuerunt. Post hec dei genitrix canticum coram illo,
quasi coram puero discente, cecinit, et ipsum cantare docuit; ipse
uero post earn frequenter cecinit et memorie firmiter commendauit.
Erat autem rithmice in anglico compositum; quod hoc modo in
25 latinum transferri potest: ‘Sancta Maria virgo, mater lhesu Christi
Nazareni, admitte, protege, adiuua tuum Godrieum; suscipe, adduc
cito tecum in dei regnum¹.' Precepit vt quotiens temptationi suc-
cumbere formidaret, hoe se cantico solaretur5 Quando, inquit, sic
nie inuocabis, meum senties instanter auxilium.¹ Et signum crucis
30 capiti eius impressit, et altera idern fecit3 et ipso cernente in alta
conscendunt, odorem incomparabilem relinquentes. Vestes earum
tante subtilitatis erant, quod hominis tactum sustinere non possent:
“Erant enim sicut pellicula que intra oui testam continetur 2. Habe-
bat autem Godricus vnicam vaccam, cui et dixit: ‘Precipio in
35 nomine domini, vt sine ductore ad pascua vadas, et hora mulgendi
redeas ad me, Vbicunque me poteris inuenire.’ Ex illo die, ac si
ratione vteretur, imperanti paruit. Et si hora mulgendi Godricus
in oratorio esset, foris stans mugitibus ipsum aduocabat, Vene-
runt ad Godricum cognati eius, iusti sed pauperes3 inter quos erat
40 mater ipsius, et frater eius Willelmus, et soror Burwenna, virgo
incorrupta. Fecit autem sorori sue cellam in loco ab oratorio ’
distante; in qua cilicio induta, et multis afflictionibus macerata, ad

1 Reg. gives the ags. text: Sainte Marie virgine, Moder Iesu Cristes Nazarene:
Ori-io, scild, help bin Godric; Ori-sang, bring eghtlech (al. hehliche) pit pe in
Godes riche (al. ric). The same lines are preserved in Wendower, with an
additional stanna. Η om. in H.

 

