410 η ἰᾶῦῦῆ leontos nuntie.

bat, sicut diuino documento didicerat, voluntarios, non coactitios deo
acquirere. Reges quoque subiectos vel consortes ad cultum Christi
tota benignitate excitabat, credentes, vt fratres, cognatos et conciues
regni eterni mire amplectebatur1. Vbique Christus colebatur, et
5ecclesiis passim constructis, phana et delubra aut destruuntur aut
in ecclesias consecrantur. Quanto hunc congratulationis affectu pro
suscepta fide sanctus Gregorius fouit, quam mellifluis epistolarum
instrumentis, ac si celestibus osculis, ad omnem pietatem attraxit,
ad omnem virtutem accendit, ad ineffabile dilatandi Christi regni
10 premium, proposito Constantini Augusti exemplo incitauitt Con-
struxit per Augustinum domini Saluatoris ecclesiam, ac etiam extra
vrbis muros in honore apostolorum Petri et Pauli insigne monasteri-
um, vbi et² rex et pontifex cum omnibus successoribus suis
perpetualiter requiescerent⁴ ln Londonia in honore beati Pauli
15 apostoli ecclesiam construens, illi episcopumt prouexit. Roffensis
similiter presulatus cum ecclesia sancti Andree apostoli ab ipso
fundatus, sufficienter ditatur ⁴. Eliensis quoque monasterii ipse iun·
dator in antiquis cartis legitur, quamquam beata virgo Etheldreda
post longam desolationem suum ibi primatum mereatur. Hec et
20 alia inclita vel pontificia vel monasteria ⁵, quantum liberalissimus
rex et superni regni cultor amantissimus, cum ceteris minoribus
oratoriis, sublimauerit, re ipsa hodie elucescit. Monasterium aposto-
lorum regiis possessionibus ampliauit, ornatu vario decorauit, regia
liberalitateetapostolicaauctoritatepriuilegiismultiplicibushonorando.
25Ad hoc enim monasterium sanctus Dunstanus crebris noctibus
orandi gratia veniens, visionem supernorum ciuium vidit et hymnis
celestibus interesse meruit. Qui sepius dixisse fertur quod vbieun-
que in ecclesia vel cimiterIo pedem quis verteret, super aliquem
sanctorum calcaret: adeo loca corporibus sanctorum plena esse
30 asseruit. Ethelbertus enim rex, cum vsque ad Humbriel fluuium
sub dicione⁷ sua possideret, sic se pauperem Christi exhibuit. tan·
quam nihil haberet. Gloriosum erat videre late imperantem egenis
seruire; reges terrentem, sacerdotes dei metuere3 populis presiden-
tem, clericis 0bedire, pusillos et infimos ecclesie venerari. In
35 compescendis vitiis, virtutibus extollendis, mandatis dei explendis
cunctisque pietatis operibus quantum enituerit, ille ethereus liber
tanto clarius expressit, quanto in hiis segnius⁸ mundus obmutuit.
Migrauit autem ad dominum sexto lral Marcii, anno regni sui quin-
quagesimosexto, aduentus beati Augustini ad se ac suscepte christi·
40 enitatis vicesimoprimo, et anno domini sexcentesimo sextodecimo.
Qui (vt Bede verba ponamus) inter cetera hona que genti sue
consulendo conferebat, etiam decreta illi iudiciorum, iuxta exempla
Romanorum, cum consilio sapientium constituit, que conscripta

1ΙΞ. amplectabatur. ²0m,inT. ³r.episcopium. ⁴E.dicatur. ⁵T. E.
pontificalia..monasterialia¹ ⁵al.Humbre, ⁷E.discione. tatseguis.

 

