wc sanctu minuatum. 4⁶1

tulisset, aperiens os suum Winwaloeus et deo gratias agens, sic
respondit ei: ‘Benedictus sis, amantissime irater, quia tui solius
aperti sunt oculi, qui hec tam recte de me iudicare potuisti? Et
protinus quendam cecum¹ deturba ad locum secretum adducens, ita
orans ait: ‘Sicut oculos cecorum, clamantium ad te “Miserere nostri 5
fili Dauid,” sanasti, ita tu domine lhesu Christe, digneris istius fratris
in te confidentis oculos sanare! Et aperiens oculos eius manibus
suis et spuens in illos, dinitr ‘Argentum et aurum non est mihi;
quod autem habeo, hoc do tibi: in nomine domini nostri Ihesu
Christi respice! Qui statim apertis oculis clare vidit. Quadam ιο
die, cum soror sua paruula cum aliis luderet puellis accidit vt oga
transeunti obuia occurreret oculumque eius diripiens penitus erueret
atque absorberet. Et dum hec acta essent, angelus domini in somp-
nis nocte sequenti apparuit Winwaloeo, dicens: ‘Surge festina
et merorem parentum tuorum releua: nam hodie, gregem ogarum² ¹5
gallo trahente, vnica germana tua perdidit oculum suum: sed³
locus in quo est reconditus, venter oge est’ Cumque ad parentes
suos venisset, eam quam ceteris eminentiorem cernit, teneri ac euis-
cerari fecit. Et accepto inde oculo, et in locum suum posito, sanum
reddidit illum. Ales vero, quasi a nullo contactus suisset, ceteras sanus ιο
adibat aues. Dum quidam condiscipulus suus sompnum caperet,
serpens subito morsu pedem eius lesit totumque veneno infecit. Et
grassante per omnia membra veneno: eum seruus dei vidisset fis·
suram vbi se lubricus anguis occultarat, mox voce alta clamare cepit:
‘Quicquid letiferi seminis in ista latitas rima, erumpe, prode foras, ²5
Christi (qui deusest omnipotens) ⁴ edisce trophea) Nec mora, audito
Christi nomine sibilans serpens de latibulo suo exiuit3 et signo crucis
confossus, nemine feriente interiit. Et data infirmo aqua oleo insusa⁵
ad bibendum, fugato omnis lesure vestigio conualuit. Quod audiens
pater eius Fracanus venit ad eum et dixit: ‘Fili mi, te deprecor vt 30
dominum deum tuum exores vt tale pestiferum genus nusquam in
ista regione apparere presumat! Illo autern deum inuocante, sactum
est vt nullum omnino deinceps tale pestiferum genus in illa regione
apparuisse dicatur; et si aliquando probandi gratia illuc delatum
suerit, quasi tridente confossum statim se moriturum expandit. 35
Cum puer quidam Fracaui de equo nimis velociter currente cadens
expirasset, sanctus Winwaloeus casu superueniens, dexteram de-
functi apprehendit, dicens: ‘Dominus lhesus Christus, qui te eum
non eras plasmauit, et carnem sumens de virgine immaculata pati

pro te dignatus est, resuscitet te.¹ Et puer, quasi a sompno excitatus, 4ο
statim surrexit. Egressus demum de loco illo cum undecim sociis
Winwaloeus, in insula quadam ⁶, acutis rupibus et mari circumcincta,
nulla hominum habitatione digna, manere cepit, oratorium con-

¹T.E.secum. ‘Bodiocagallotrahente ³T. E. sed et. ‘quim
omnipotens om. in T. Bodl. ³ al confusa. ⁰ sc. Theopompo, Tibidy.

 

