Resurrectionem. 421

in celis, etiam corporibus earum locum in quo diem resurrectionis
essent expectatura ¹, monstraret. Cuius radius lucis tantus erat vt
frater quidam senior, in oratorio positus, vidit radios lucis per
rimas ostiorum et fenestrarum omnem diurni luminis superare
fulgorem. Quandam virginem monasterii sui pestis seua per-5
cussit, et medio noctis tempore ardentibus candelis² ministri ser-
uabant moribundam. Cumque illa maiori luce, quam mortalis
aspectus caperet, confortata esset, et zelo illius visionis accensa¹
crebro clamore orauit vt istam mortalem lucernam velut inutilem
extinguerent. At illis, qui nil preter lucem materialem [erant]³10
videntes, dictis puelle non credentibus, illa subiunxit: ‘Numquid
obsecro, uon aspicitis quantus splendor hic effulgeat? Tanta euim
claritate hanc domum video choruscare, vt hec vestra candela
videatur penitus deficere: Referebat enim, quendam dei famulum,
qui eodem anno obierat, sibi apparuisse, atque illucescente diluculo ¹5
suum transitum ad supernam lucem sibi nunciasse. Et tactum
est ita. Erat autem in eius monasterio virgo quedam nomine
Tortgitha, ardentissima virtutum emulatrix, [que] ³ per multos annos
domino seruiens in timore et humilitate, iunioribus studuit pro-
desse tam documento quam exemplo, exhortando, obsecrando, et ro
corripiendo. Hec tandem per nouem annos velut aurum in fornace
egritudinis ⁴ decocta [est] ³, vt virtus in infirmitate perficeretur, et sani-
tatis offensas vel negligentias morbi medicina expiaret, et tribulatio
extollentiam reprimeret, et pacientia coronam augeret. Hec enim
quodam noctis crepusculo egressa de cubiculo, vidit subito humani ²5
corporis sormam omni solis iubare splendidiorem a dormitorio
sororum in ardua efferri. Lucebat ipso nitore siderea via, et late
choruscantibus radiis clarum dabat intuenti spectaculum. Interea
apparuerunt corde omni luce clariores in celum tendentes, quibus
eadem gloriosa species trahebatur. Nec multo post beata Ethel· 30
burga acl celestia regna migrans, premonstrate imaginis ostendit
spectacula sui transitus dedisse indicia. Virgo autem sancta ad
extrema perueniens‚ plangentes sorores et eiulantes consolata cst
dicens: ‘Nolite ssere, filie mee dilectissime, sed potius mecum
gaudete et gratias deo agite, et vocantem nos ad suam misericordiam 35
tota deuotione sequamur et toto corde. Fratres nostri et sorores
abiere, immo nos precessere, ploremus potius nos illis quarn illos
nobis abesse, qui ad beata secula migrauere; vosque mecum felicius
optetis ire ad illa gaudia, quam me vobiscum detineri in hac
erumpna. Preueniamus faciem domini in confessione, et iugiter 40
ardentibus supernorum desideriorum lampadibus simus parate
venienti occurrere! Talia quamplurima suggerendo, virgo sancta
creetis ad celum manibus animam creatori suo reddidit. Presata

vero Tortgitha triennio sancte Ethelburge superuixit: et prelatus
¹E.expectature. ‘nardentecandela ³om.inT.E. ⁴r.egritudine.

 

