mr sanat noant at armathia. 81

loseph prius baptizauit¹ in ciuitate SaraizP, cum rege eiusdcm ciui·
tatis cui nomen Mordraius. Cui dominus postea in visu apparens,
manus ct pedes perforatos cum latere lanciato ostendit. Cui rex
quasi multum compatiens dixit: ‘0 domine deus meus, quis tibi
talia inferre presumpsiti’ Et dominus: ‘Hec mihi, inquit, secirs
perfidus rex Nortwallie, qui seruum meum loseph, nomen meum in
partibus suis predicantem, cum sociis suis carceri mancipanti, in-
humanitus negans eis victui necessaria. Tu ergo gladio tuo accinctus
ad partes illas properare ne differas, vt vindictam facias de tyranno,
et seruos meos soluas a vinculis! Rex autem euigilans et de visione ¹0
exultans in domino, disposita domo sua et regno, iter cum exercitu
suo am'puit, et deo ducente ad locum perueniens, regi prelato man-
dauit quatinus seruos dei liberos abire permitteret, lllevero mandato
eius nullatenus acquiescens, ei cum indignatione mandauit quatinus
absque mora de terra sua exiret. Quo andito, rex Mordrains venit 15
contra eum curn suo exercitu et duce Naciano supramemorato: qui
ipsum in bello iusta vitione peremit. Tunc rex Mordraius accedens
ad carcerem, Ioseph cum sociis suis in magno gaudio eduxit, narrans
ei visionem [sibi] ostensam a domino super liberatione eorum. Tunc
vniuersi gaudio magno repleti, immensas gratiarum actiones domino ²0
persoluebant. Post hec loseph curn filio suo Iosese ac decem
aliis sociis, peragrantes Britanniam, regnante tunc in eadem rege
Aruirago, ianno ab incarnatione domini sexagesimo tertio, fidem
Christi fiducialiter predicabant. Rex autern barbarus curn sua gente,
tam noua audiens et inconsueta, nec paternas volens in melius eom· ²5
mutare traditiones, predicationi eorum renuebant Quia tamen dc
longe venerant, visa vite eorum modestia, quandam insulam siluis,
rubis, atque paludibus circundatam, ab ineolis Ynswytryn, id est,
‘insula vitrea' nuncupatam, in lateribus suc regionis ad habitandum
concessit-vnde quidam metricus: ‘Intrat Aualloniam duodena 30
caterua virorum: Flos Armathie Ioseph est primus eorum: Iosephes,
cx ioseph genitus, patrem comitatur: Hiis aliisque decern ius
= Glastonie propriant! Predicti igitur saneti in eodem deserto con·
uersantes, post pusillum temporis per archangelum Gabrielem in
visione admoniti sunt ecclesiam in honore sancte dei genitricis ct 35
perpetue virginis Marie in loco eis'⁵ celitus demonstrato construere.
Qui diuinis admonitionibus obedientes capellam quandam, per
circuitum virgis torquatis muros perficientes, consummauerunt, anno
post passionem domini tricesimo primo, ab assumptione vero virginis
gloriose quintodecimo, eodem antemi anno quo ad sanctum Philippum 40
apostolum in Gallias venerant et ab co in Britanniam missi sunt; ex
deformi quidem scemate, sed dei multipliciter adornatam virtute. Et
eum hec in hac regione prima fuerit ecclesia, ampliori eam dignitate

¹H.baptizauerat. ²E.Sararn. ³FromWill.lllalm.,withtheexception
oi the fourverses. ⁴niconsentirercn. ³lieius. ‘lisciiicet

vomu. o

 

