vt &aaut huncne. 109

insuper ad iter aggrediendum potestas deficit naturalis! Sanctus
Dauid ait : ‘Oremus ihesum Christum vt membra tua ad iter nobis·
cum peragendum erigere dignetur.¹ Et lusa oratione ad dominum,
crus a femore resoluitur, prout naturalis dispositio melius se habere
debebat, Cumque ad viam carpendam parati pariter incederent‚5
seruus dei Kynedus¹ susa in secretis cordis sui ad deum prece, crus
suum sicut prius femori adhesit. Tunc sanctus Dauid episcopus
dixit: ‘Cur nostram despicis societatem, cum nos tuo gaudeamus
consortio? Cur nos relinquis, pater pie, in tua absentia sollicitos,
cum tua presentia curarum nostrarum onus possemus'l releuarei’ ro
Etcum mutuam dedissent salutationem, abierunt episcopi, et ille ad
locum suum rediit—Multaalia de consessore isto glorioso in vno solo
loco Wallie scripta vidi, que vetustate quasi deleta legi non-poterant.
Terras vero relinquens, in celo premia percepturus migrauit kalendis
augusti. ¹5

[Ms. Tib. adds ; ll Incidenda ³.

Quidam namque romanus filium habuit quinque annorum, quem
nimis carnaliter diligens tenerrime⁴ nutriebat, atque idem paruulus,
quod dictu graue est, mox ut eius animo aliquisl obstitisset, maiestatem
dei blasphemare consueuit. Qui in hac mortalitate percussus ue'nit
ad mortem: et malignos spiritus ad se uenire tremebundis oculis to
aspiciens, clamare cepit: ‘Obsta, pater. Mauri, inquit, homines
uenerunt, qui me tollere uolunt! Et maiestatis nomen blasphemans,
animam reddidit. Vt enim omnipotens deus ostenderet proquo
reatu talibus luisset executoribus traditus, unde uiuentem pater suus
noluit corrigere, hoc morientem permisit iterare, quatinus reatum ²5
suum pater eius agnosceret, qui paruuli lilii animam negligens, [non]⁶
paruulum peccatorem iehenne ignibus nutrisset. Longobardl
seuientes duos monachos in ramis unius arboris suspenderunt, et'
eodem die defuncti sunt. Facto autem uespere, utrorumque spiritus
illic apertis uocibus psallere cepit⁸‚ etl qui eos occiderant, cum uoces ³0
psallencium audirent, nimium mirati perterriti sunt. Electi ergo, qui
proculdubio ad uitam perpetuam tendunt, quid eis obest si ad modi·
cum dire ¹⁰ moriantur? et est sortasse eorum nonnunquam culpa, licet
minimaque in eadem debeat morte resecari. Nam uir dei contra
Samariam missus, quia per inobedienciam in itinere comedit, hunc ³5

leo eodem itinere occidit. Set statim illic scriptum est quia stetit leo

' iuxta asinum et de cadauere non comedit ¹¹. Ex qua re ostenditur
quod peccatum inobediencie in ipsa suerat morte laxatum: quia
isdem leo quem uiuentem presumpsit occidere, contingere non pre· 4⁰
sumpsit occisum]

¹ T. Kenedus. ² T. possemus onus. ³ Ex Vinc. Bell. xxii. ⁸7³
ctGregor.Diai.1V.1ss. ⁴VB. remisse. lul. aliquid. ⁸T. siue.

11 al. qui. ⁸ VB. ceperunt. ⁰ al. ita ut ipsi quoque. ¹⁹ al dure.
lll Reg. xiii. 28.

 

