osonum-a] inomao alternati. 727

promittebat se opemillius uxori: sed uirmagne fidei respondebat absurdum
esse in quolibet Christiano, sui curam corporis infideli committere. Sane
beati Guthlaci experiri disponebat auxilium, apud quem fidelium deuotio¹
plenum et indubitabilem sortiebatur effectum. Suam itaque coniugem
illue duxit: quein primis uehementius solito uexata est, ita ut qui cum 5
ea uenerant prorsus de eius conualescencia desperarent. Verumptameu
‘dominus sanctum suum mirificauit': et ne fidelis ille suo desiderio frau-
daretur, uxor illius compos sue mentis effecta, deo gracias retulit, et
in beato Guthlaco magnificans deum, sana et incolumis remeauit acl
propna. , ro

IN villa de stoebe, quidam medie manus inter conuicaneos suos honeste
conuersationis pro suo modulo precipuus habebatur. ‘Huius oculi
ceperant caligare3 qui tandem tenebras profundissime cecitatis incur·
'rens, et dolore nimio intabescens, a mente alienatus est Cumque
virorem et filios ac semetipsum efferate seuicie morsu appeteret, Croi- ¹5
landiam vinctus aduehitur, ac beato Guthlaco ab amicis et parentibus
presentatur. inclamabant et inclamando monebant ut inuocaret uonren
domini lesu Christi, et beati Guthlaci suffragia imploraret. llle uero
non solum corporalibus, sed periculosius meionis ocrdis destitutus,
respondebat se omnino nescire Christum3 se penitus ignorare Guth- πο
lacurn. O quam magna multitudo dulcedinis tue, deus: nam ad tui
merita confessoris, et ad eorum instanciam qui deuote pro misero suppli-
cabant, ei corporis et cordis oculos restituis, ipsumque ad domum suam
in‘ plena corporis sanitate, et uere fidei consessione reducis. si linguis
loquerer angelorum, non sufficerem explanare magnalia dei, que per ²5
famulum suum iugiter operatur; nec omnia possunt scribi in libro hoc.
Sed legatur potius cotidiene experiencie liber, et oculata fides docebit ad
plenum, quantum magnificauerit dominus sanctum suum3 quanta suerit
in eo preminentia sanctitatis et efficacia meritorum, ad laudern domini
et saluatoris nostri lesu Christi, cui sit honoret gloria in secula secu· 30

lorum. AMEN. ·

3. lucrata rnommro cnut transumens sunem Riemann
v nrrurars or ttARTutlS, consensurum sanem annturrnr

racis aa maranus&

TEmporibus deo dilecti Regis Anglorum Edwardi filii Ethelredi
regis erat quidam uenerabilis uite sacerdos Bruningus nomine apud
Northamtonam. Qui inter multas quas intra prouinciam regebat ecclesias,
etiarn ecclesie beati Petri apostoli que in eadem urhe sita est prefuit. Erat ³5
namque presbiter iste diues ualde multisque possessionibus clarus, dapsilis
quoque liberaliter et largitate tam celebris ut omnes facultates eius in usus
pauperum et egenorum, transeuncium quoque hospitum et maxime pere·
gomorum, iugiter et hilariter expendere delectaretur, iuxta illud sapientis:
‘Hilarem enim datorem diligit deus' Cum igitur in tantum pietatis4o
operibus insisteret ut et apud deum acceptus et apud homines clarus et

¹ MS. deuota. ¹ Nothing is known elsewhere ol this St. Ragoner.

 

