Ua &anau tttttttto. 519

[Ms. Tib. adds: Narratio.

¹Quidam iuuenis intrauit monasterium et cepit cotidie ieiunare
post hec biduo abstinere, similiter autem semel in ebdomada refi-
cere. Qui tandem cum difficultate, ut ad heremum pergeret, ab
abbate uix optinuit: et ecce aquila ueniens percussit eum alis suis
et procul recedens sedit in terram, et secutus est eam usque ad5
interiora deserti; et inuento sonte et tribus arboribus palmarum, iecit 0
ibi annos sex neminem uidens. Et uenit ad eum diabolus in simi·
litudine cuiusdam abbatis senioris. Quem uidens irater, procidit
se in oracione, et surrexit. Et dicit ei diabolus: ‘Oremus iterum,
frater.¹ Et surgens', demon ait: ‘Ecce anni sunt undecim quod de ιο
monasterio non enini nisi hodie, quando cognoni quod hic habitares:
et cogitaui (mecum) dicens: Vadam ad homiuem istum dei et cum
eo conseram quid³ prodest saluti anime nostre. Et hoc dico, frater,
quia nichil proficimus sedentes in cellis nostris, quia corpus et san·
guinem Christi non percipimus; et timeo ne efficiamur exteri ab eo, ¹5
si nos ab hoc misterio elongauerimus. Eamus igitur ad proximam
ecclesiam et corpus Christi accipiamus, et reuertamur.¹ Et egressi
ad ecclesiam, cum orassent, surrexit ab oracione: et socium non in-
uenit. Et eo quesho, nec inuento, ait: ‘Vide cum qua argucia
diabolus me eiecit de cella mea3 set tamen ad bonum opus ueni.¹ πο
Et percepto sacramento, rediit ad cellam suam. Et ecce iterum
diabolus uenit in similitudine cuiusdam iuuenis¹ et cepit enm re-
spicere a summo capite usque ad pedes, et dicere: ‘lpse est iste?
non est hic,’ et cepit eum considerare. Et dixit ei irater: ‘Quare me
sic respicis t’ Et ille: ‘Puto, non me cognoscis : tamen post tantum ²5
tempus quomodo me habes cognoscere? (Ego) snm uicini patris tui
filius. Nonne dictus est pater tuus sic, et mater sic uocatur, et soror
tua sic, et tu sic non uocatis? Mater tua et soror ante tres annos .
mortue sunt3 pater tuus modo defunctus est, et te fecit heredem,
dicens: “Cui habeo dimittere substanciam meam nisi filio meo uiro 30
sancto? Veniat ergo et distrahat omnia bona mea et erroget ea
pauperibus pro anima mea et sua.’' Et requisierunt te et non
inuenerunt. Ego autem ex occasione propter quoddam opus hic
ueniens, cognoui te. Vnde non iacias moras, set ueni et iac uolun-
tatem patris tui’ Et respondit: ‘Non necesse habeo reuerti ad 35
seculum! Demon ait: ‘Sinon ueneris, et deperierit substancia illa,
in conspectu dei reddes racionem. Veni et erroges eam egenis,
et post hec reuerteris in cellam tuam! Cum autem post multa uerba
iter arriperet usque ad ciuitatem, alius reliquit eum. Et noluit frater
ingredi domum patris sui tanquam defuncti: inuenit patrem sunm de 40
domo egredientem, et dicentem ei: ‘Quis es tni’ Et confusus ille
et turbatus ait: ‘Ego sum filius tuus.¹ Et ait pater: ‘Vt quid re-

¹ Ci. Vit. Patr. p. 897. ² VP. surgentes. ³ VP. quod.

 

