bt bonon utone aculeatarum. 337

recipere. Nouimus enim te virum multis temptationibus probatum,
prouidum et discretum, deo et hominibus charum, nobis et sancte
romane ecclesie per omnia fidelem. Et sicut nostre persecutionis
lactus es particeps et consors indiuiduus, ita tibi‚deo auctore, in nullo
deesse poterimus, quamdiu nobis in hoe corpore vitalis durauerits‘
spiritus. Verum hactenus deliciis affluens, de cetero discas esse
debilium et pauperum consolator: pauperibus enim Christi te duxl-
mus commendandum, huic, inquam, abbati pontiniacensi’-erat enim
ibi presens-‘non splendide sed simpliciter educandum, vt decet
exulem et Christi athletam, donec aspiraucrit¹ dies pacis et consola· ro
tionis tue, interim forti animo esto, et hiis qui pacem perturbant
resiste viriliter! Sancto itaque Pontiniacum ingresso misit papa
habitum monachalem, de lineossvtique panno grosso et crudo3 vnde
et dixit: ‘Dicite³ domino Cantuariensi quia habitum ei misimus
qualem habuimus, non qualem vellemus! Vtebatur vir dei cilicio ¹5
a nudo colli usque ad poplites, et lectioni et orationi ac meditationi
tota mente vacabat. Rex autern, curn redeuntibus nunciis se in
suis petitionibus didicisset repulsum, res omnes archiepiscopi et
suorum confiscari precepit, totamque cognationem eius et omnesqui
eum familiaritate vel quouis titulo contingebant, proscripsit exilio. ao
Nec sexui nec eratineo in puerperio mulieri decubanti parcebatur;
compulsique sunt iurare quod contristandi causa archiepiscopum,

vbicumque inueniretur, expeterent. Prohibitumque est ne pro eo

oraret ecclesia. Vir autem dei illos per diuersas prouincias curn
literis suis transmittebat: qui benigne suscepti sunt, et plurimi ²5
felicius in exilio quarn in patria degebant. Erat enirn vir sanctus
sacrarum scripturarum amator precipuus, vt* post horas regulares
quotidie sacri codices per totum diem uix de manu eius discederent.
Vnde et in breui adeo proiecit, vt [in] nodosis scripturarum sententiis⁵
etiam super docentes se sepius intellexit. Direrit autern rex 3⁰
Anglie literas ad generale capitulum cisterciense⁶‚ ordini eorum
plurimum comminatus, si ulterius aduersarium suurn apud se retine-
rent. Quod cum archiepiscopo nunciatum luisset, respondit nulla
ratione se velle lesionem vllam vel dampnum hospitibus suis euenire;
‘Dominus inquit, coexulibus meis et mihi prouidebit‚ qui volucres 35
celi pascit et lilia vestit! Cum autem hec omnia audisset rex Francle,
ait : ‘O‚ inquit, religio, o religio,vbi es i Ecce enim quos credebamus
seculo mortuos, seculi minas timent, et pro rebus caducis quas se
propter deum contempsisse profitentur,a dei opere quod ceperant
conuertuntur retrorsum, dei causam et pro dei iusticia exulantem 40
eiicientes a se’ Et conuertens sermonem ad eum qui missus ei
luerat, ait: ‘Renuncia domino tuo quod, si mundus, et etiam qui

¹E.expirauerit. 'al laneo. ’Rdicito ⁴T. posterasque vt
orn. ⁰ Ta. nodosas . . . sententias. ⁸ E. cistersiense.

cc2

 

