be &aaut uuuatm contemtu. 339

confirmetis, renouetis, et decernatis ¹. Ego quoque pro modulo meo
augeo, et confirmo, donationes et consuetudines pecuniarum quas
habet sanctus Petrus in Anglia: et ipsas pecunias collectas cum rega-
libus donis mitto vobisut oretis pro me, et pro pace regni mei, et
continuam ae solemnem memoriam instituatis totius gentis Anglies
coram corporibus apostolorum sanctorum ²3 Rescripsit autem ei
papa in hunc modum : ‘N icolaus ³ episcopus seruus seruorum dei,
gloriosissimo ac piissimo omnique honore dignissimo, speciali quoque
filio nostro Edwardo Anglorum regi, visitationem omnimodam, salu·
tem mellifluam, et benedictionem apostolicam. Omnipotenti deo ro
referimus grates, qui vestram prudentissimam excellentiam in omni·
bus ornauit et decorauit, erga beatum Petrum apostolorum principem,
et nobiscum habere dilectionem, et in⁴ omnibus apostolicis consentire
censuris. Litteras igitur vestre nobilitati transmittimus, et per eas
societatem sanctorum apostolorum ³, et nostram vobis damus, orantes 15
misericordiam illius qui est dominus omnium et rex superomnia solus,
vt ipse vos participem faciat ex omnibus, si qua sunt coram deo, bonis
operibus nostris, et tratres nos et ⁸ socios in suatdilectione constituat in
omni ternpore amplius, ae non minorem partem obsequii nostri vobis
in suo regno reconsignet, quarn nobismet·ipsis prouenire optamus. ²0
Erimus etiarn deinceps pro vobis sine dubio orantes assidue, vt ipse
deus [vobis] subiiciat hostes et inimicos qui contra vos voluerint insur-
gere, et confirmet vos in paterno solio et propria hereditate, ae beatus
Petrus sit vobis custos et adiutor in omni tribulatione. . . Renouamus
ergo et confirmamus et⁸ augemus vobis priuilegia vestra, scilicet vt ²5
absolutus sitis ab illo voto quod timebatis, et ab omnibus aliis peccatis
et iniquitatibus vestris, auctoritate illius qui me, licet indignum, sue
sancte preesse voluit ecclesie. Preterea illi loco quem sub nomine
sancte penitentie construendum et meliorandum suscepistis, quoniam,
vt fertur, primam antiquitus consecrationem a beato Petro accepit, ³0
cuius, licet indigni, vicarii sumus, et quia regia antiquitus sedes est,
ex auctoritate dei et sanctorum apostolorum, atque huius romane
sedis et nostra, concedimus, permittimus, et solidissime confirmamus,
vt amplius in perpetuum regie constitutionis locus sit atque reposi-
torium regalium insignium, et habitatio perpetua monachorum qui 35
nulli omnino persone nisi regi subdantur, habeantque potestatem
secundum regulam sancti Benedicti per successores⁸ eligere exse
ydoneos abbates, neque introducatur per violentiam extranea persona,
nisi quam concors congregatio esse preelegeritl. Absoluimus etiam
eum locum ab omni seruitio et dominatione episcopali, vt nullus epl- 40
scopus illuc introeat ordinaturus aut preceptums aliquid, nisi ex
petitione et consensu abbatis et monachorum: et habeat idem locus

¹ Tw. et in perpetuum immutabilia stare decernatis. ² Tw. S. sauctorum
apostolorum. ³E.Nicalaus. ‘ominBoll *scarponnae
⁶S.ac. ⁷omin'lur. 'ssuccessiones 'Tmpreesseelegerit'

22

 

