assarna vemttumuauuttacctmettatc. 575

Incipit vita et passio cum miraculis sancti Edmundi regis et martiris,
excerpta de cronicis et diuersis historiis seu legendis, de eodem
breuiter et sub compendio compilata.

Da unriuruaru snucrr Eouuunr.

i,Excronicis. Rat quondam in Saxonia quidam rex Alkmundus
nomine, magnus quidem diuiciis et potencia et in
bello per onmia strenuus et victoriosus, qui quamuis egregius et nobilis in
regali successione haberetur, in cerimoniis tamen catholice professionis
sic principaii nouit super homines ut non obliuisceretur qualem subiec-5
cionem creatori suo deberet, set omnia que ad dei cultum pertinebant iuxta
humanam possibilitatem studiosius agebat. Habebat namque coniugem in
benediccione seminis Abrahe reginam pulcher[r]imam in vxorern, nomine
Silvaram. iu moribus et fidei calore sibi consimilem. Ex istis igitur
radicibus v[i]rentes ramusculi procedebant et suo more sicut lilium fra· 10
granciam sanctitatis expandentes pululabant, quorum quidam terram¹
Anglie signis et miraculis multipliciter illustrabant. Contigit igitur
eundem regem, premonitum tamen in sompnis ab angelo, quodam
tempore versus Romam causa deuocionis et oracionis i'ter arripere, et
ibidem peracta oblacione cum quadam matrona spiritu prophecie deco· ¹⁵
rata pernoctando sacra familiaritate delectari. Cuius colloquio dum idem
rex vteretur, globus solaris in quatuor partes extendens radios de pectore
regis exire dicte matrone apparebat: vnde et coniciebat¹ ipsum regem
a vero sole sublimandum, vel stirpem diuinitus insignitam a suo sanguine
processuram et humana corda in Christi amorem circumquaque accen· ao
suram. Valedicens igitur reuerende matrone domum reuersus est:
paucisque diebus euolutis regina concepit, et congruo tempore, anno
videlicet ab incarnacione domini nccc⁰xlj⁰., in quadam regia ciuitate
Saxonie que Norhemberges nuncupatur¹ peperit filiumnomine Edmundum,
adeo preelectum et omni sanctitate sublimandum quod quidem nomen ²5
anglice et latine significat ‘felicem et mundum.¹ Postea vern succrescente
etate magis ae magis in dei amore proficiebat, et ei de bono in melius
placere gestiebat. Fuit autem fonna precipuus, corpore castus, mente
deuotus, colloquio affabilis, aspectu amabilis, prudencia egregius, et tem-
perancia clarus. Et quia diuina dispensacione agitur ut quos vocat hos et 30
iustificat: iam eum in omni virtute et amore christiane professionis talem

{licem voluit, qualem postea per sanguinis sui effusionem suscipere
1gnatus est.

QUALITER ELECTUS FUIT ET CONSECRATUS IN REGEM ESTANGLORUM.

Galfridus libro de infizna'a sancti Er idem tempus quidam
Edmundi. sancti Edmuudi predeces-
surrex Estanglorum et nomine Offa, multo ternpore sine herede vitam 35
transigens, crebra meditacione proposuit sancta loca lerosolimis inuisere et
sepulcrumChristiadorare,heredemqueabeosecundumeiusnutumsiuiim-
terrare. Disposuit eciam se profecturum per Alkmundum cognatum suum

¹ MS. tiranni. ² MS. conuiciebat.

 

