420 · nuta tramea aratia.

vnicuique opere, laborem virgini sancte assignaret12 genibus in
terram flexis et oratione fusa, dei cooperante gratia sine manuum
adiutorio laboris impositi expletionem impetrauit. Erkenwaldus
vero germanus suus, postea londoniensis episcopus, de patrimonio
5 suo amplissimo duo construxit monasteria: vnum sibi in loco qui
dicitur Certeseia, vbi ipse pater monachorum conuersatione sanctis-⁴
sima extitit insignis; alterum vero, monasterium monialium, eon-
struxit apud Berkingum cui sororem suam, virginem deo deuotam,
prefecit Ethelburgam. In opere enim inuenta est trabs vna, operi
10 admodum necessaria, ceteris breuior et ideo fabrice minus apta.
Sanctus ergo Erkenwaldus² et soror eius, aridam trabem inter
manus suas arripientes, quousque ceteris equaretur ipsam in longum
traxerunt. Constructo itaque apud Berlu'ngum monasterio, cum
sancta Ethelburga habitum monachalem suscipere decreuisset; cum
15in Anglia nullum monialium monasterium fundatum erat, sanctus
Erkenwaldus regularibus disciplinis eruditam virginem nomine
Hildelitham de partibus transmarinis accersiuit, cui tradidit sororem
suam Ethelburgam moribus imbuendam. Que in breui omnes
sorores sanctitate et moribus transcendens, congregatis multis
20 sororibus, abbatissa et'mater omnium effecta est. Carnem subiecit
spiritui³3 ieiuniis, vigiliis, et orationibus die nocteque deo seruire
studuit, omnia terrena velut caduca et friuola iudicauit, seculum
contempsit, sororibus incessanter predicauit, et omnem vanitatem
mundi abhorrere docuit. Summus tandem arbiter, vibrans gladium,
25 tendens arcum, tenens falcem acutam, examinabat quos ad se
colligeret. *Ecce tempestas mortalitatis late vastans omnia, et
terrena dispendia celi faciens lucra, sacerdotes et ministros monas-
terii beate Ethelburge passim abstulit a mundo, et terror maximus
totum collegium concussit. Quantis tunc hortamentis virgo saneta
50 sorores instruxit, vt fide non ficta ornarent lampades suas et tota
vigilantia orationum omniumque operum bonorum in occursum
domini parate essent! Dulce enim sane habebat, post matutinas
laudes et vigilias non ad lectulos, sed ad sepulchra sororum et
fratrum choros ducere et defunctorum animas orationibus deo
35 commendare. Hac illis deuotione quadam nocte ibidem more solito
psallentibus, ecce repente admirabilis claritas super eas⁵ celitus
effusa, more ingentis linthei late omnes operuit, et tanto eas stupore
perculit, ut canticum quod canebant tremefacte intermitterent. lpse
autem splendor emisse lucis in cuius comparatione sol meridianus
40videri posset obscurus, non multo post de loco illo eleuatus in
meridianam monasterii partem secessit, et aliquamdiu loca illa
operiens, cunctis videntibus ad celi se alta subduxit, vt nulli esset
dubium quin ipsa lux, que animas famularum Christi esset ductura

⁵1{lhassignauit ²T.erlrenwoldus, ³T.spirituisubiecit. *Cf Beda IV. q.
.eam.

 

