be aaran widinen. 469

virgines mulgentes tantam lactis vbertatem expresserunt, vt hydriam
plenam duo viri iniecto per ansas vecte humeris suis efferrent, et
omnibus copia habundaret Quod audiens prepositus ville, tanta
miracula paruipendere et irridere cepit: et liuore demum ac in·
dignatione stimulatus, adductis canibus insontes seras capere nite-5
· batur. Eadem vero hora dum seras Insectatur, equus in obstantem
sepem calcaribus vrgentibus incurrit, sepisque acuta sude transfixus
ilia dum resiliendo tergiuersatur‚ sessor supino¹ capite excutitur
fractaque ceruice exanimatur. Ablata autem lacte serino: non detuit
dominus ancillis suis, sed rediit, qui defuerat, victus tempore opor· ro
tuno. Tandem plena operibus bonis et virtutum exemplis¹ cum
virginitatis palma celestia conscendit, et in cimiterio ecclesie de
Derham cum honore corpus eius terre commendatur⁴ Post quin·
quaginta quinque annos, reserata eius tumba, ita incontaminata in-
uenta est vestibus et toto corpore, sicut primo die in tumulo suerat 15
collocata. Translatum est autem eius venerabile corpus in ecclesiam
quarn ipsa viuens ibidem construxerat. De loco autem quo prius
sepulta suerat, sons aque lucidissime emanat, multis diuersarum
beneficia conferens sanitatum. Cenobium tandem illud virginale,
incursione Danorum tempestateque bellorum fugato virginum cetu, ao
in parochiam est destitutum. Tempore regis Edgari beatus Ethel-
woldus episcopus monasterium heliense repararit, et congregata
monachorum caterua, Brithnotum priorem wintonie, primum illis
abbatem secit3 adiecitque rex eidem monasterio cenobium Derham,
vna cum thezauro suo Witburga virgine. Cum autern abbas curn ²5
monachis ac militia armata corpus de terra leuasset, ac per viginti
miliaria terrestri via progressus suisset, ad fluuium in Branduna²
deuenerunt, ingressique naues remis et armamentis certatim incu-
buere·‚ totoque illo itinere per totam sere noctem stella splendidis-
sima super virginis corpus rutilabat et claros radios effundens 3⁰
iugiter comes ibat. Et ecce populus de Derham associatis sibi illius
plage³ plebibus fugientes consequitur armatus: [nam] ⁴ sopore omnes
grauati dum tardius explorant, corpus virginis ablatum reperiunt,
et ad arma prosilientes, vnanimi impetu proruunt: bipartito agmine
Vtramque ripam occupant, iactant conuitia, intentant³ spicula, ex· 35
probrant sacrilegia, terroribus et clamoribus ac minis implent aera.
Abbas enirn cum suis tanquam surdus non audiens pertransibit ⁶,
diuinumque auxilium crebris orationibus obtinens, dei protectIone
munitus, fesso reditu confusis persequutoribus, absque cuiusquam
detrimento cum sancto corpore euasit3 et iuxta tumbam sancte Ethel- 40
drede in tumulo honorifice preparato collocauit. Depositio vero
cius octauo idus Iulii celebratur. Facta est autem translatio me-
morata sub Brithnoto abbate heliensis ecclesie anno domini non-

¹T.suppino. ²E.brenduna.=thebrandon riverorLittle Orrse. ³vit
affinibus. *soVitaj T. E. scd. ⁶E.inteu1ptaut. ’Vitperstrepcntes

 

