318 munt {termut anglia

sue solebat frequenter insultando dicere: ‘Eo magis humiliaberis,
quo magis appetis superbire.¹ Electuaria et medicinalia non curabat 3
genua ex frequenti geniculatione habebat callosa. Post primum
somnum, quem potius sedendo quam iacendo sumpsit, de nocte
5surgens synaxim dicebat, vix post hec somnum subiturus. Si
quando detractionis verbum veniret in medium, mutato statim the-
mate ad materiam transiit saniorem. Ventilationibus causarum
interesse noluit; officinas suas nunquam uisitauit3 compotum de
ministris non audiuit3 plus semper expendebat quam habuit. A
ιο famulis suis carnis mundiciam adeo exegit, vt ex pacto prescripto,
quicunque in immundiciam incideret, accepta mercede recederet.
Decimas, oblationes ac peccatorum precia in pios solummodo vsus
expendebat. ln studio suo coram se imaginem beate Marie habe·
bat¹ eburneam, et in circuitu misterium nostre redemptionis habebat
15 depictum: Sicque de codice procedebat lectio, ad ychoniam¹ oratio.
Comestionis¹‚dormitationis,etequitationistempora,quibusstudio⁴ne-
quiuit intendere, deperdita iudicauit¹ Tantum scripture sacre detulit
honorem⁵, quod quotiens bibliam aperuit, osculo honorauit. Corn-
missa sibi crucis legatione, procurationes concessas non sumpsit,
20 propriis stipendiis contra morem militauit. Contigit, illo in studio
dormitante, candelam ardentem super bibliam suam cadere, sed,
eo [e]vigilante et suspirante, nullam usturam apparere. Eius cilicia
inueterata, igni tradita comburi non potuerunt; nec in cilicio eius
aut ceteris vestibus vix vnquam vermis reperiri potuit. Missis ali·
25 quando de Cantuaria apud Sarum nunciis pro Edmundo in archi-
episcopum promouendo, ait ad eos decanus: ‘Bene veneritis, et
male veneritis: Bene quidem ¹, quod ecclesie nostre honorem facitis ;
sed male,quia thesaurum cum thesaurario nostro aufertis! Edmundus
vero, nisi deum offendere timuisset, electioni de se facte nunquam
30consensisset. Hoc igitur aduertant ambiciosi, honores captantes,
per phas nephasque in vineam domini vltro se ingerentes, irrumpere
volentes per lites et iurgia, per promissa et munera, per conspi-
rationes et confederationes, per amfractus et dissimulationes in
ouile domini ascendentes. Promotus igitur Edmundus, in vir·
35tutum exercitiis creuit ; calciamenta propria detrahere sibi non
erubuit. Cuicunque¹ obiter volenti confiteri, de equo descendens
libenter audiuit ¹, nulla aeris intemperie aut hospitii propinquitate
retardatus. Instar quoque cline, que sibi corticis amaritudinem re·
tinet et ceteris liquoris dulcedinem infundit ⁹, sic ipse sibi durus erat,
40 ceteris compatiens et benignus. Pectus suum frequenter tutudit,
genua terre ¹⁰ collisit, ita vt elerici in cellariis sub ipso ¹¹ vix dormire
possent. Sexum quoque femineum, ob honorem beate virginis,

¹ominHigd. ¹E,ychonomiam. ³E.Commestionis. ¹E.stnde0. ¹om.
inT. ¹E.quidam. ⁷E, Quicunque. ¹alaudientiamprebuit. lai. fundit.
¹¹¹ Τ, E. terra. ¹¹ al. add pausantes.

 

