bt &aucto deuo. 181

ciperet: persuasus maxime ad percipiendam fidem a filio regis
Oswi nomine Alirido, qui sororem eius Kineburgam, Pende regis
filiam, in uxorem habuit. Baptizatus est autem a F inano episcopo,
curn omnibus qui secum venerant comitibus ac militibus, eorumque
familiis uniuersis, in vico regis illustri qui vocatur ‘ad murum¹.’5
Et acceptis quatuor presbiteris, qui ad docendam baptizandamque
gentem illius et eruditione et vita videbantur idonei, multo curn
gaudio reuersus est. Erant autem presbiteri Cedd, et Adda, irater
Vtte abbatis monasterii quod vocatur ‘ad caput capre ζ’ et alii duo
serui dei³. Predieabant ergo sacerdotes dei verbum, et libenter ιο
auditi sunt, multique quotidie et nobilium et infirmorum, abrenun-
ciata sorde idolatrie, fidei sunt fonte abluti. Nec prohibuit Penda
rex quin etiam in sua, Merciorum natione verbum prediceretur dei;
quin potius odio habebat et despiciebat eos quos iide Christi imbutos
opera fidei non habere deprehendit, dicens contempnendos esse ¹5
eos et miseros qui deo suo, in quern crederent, obedire contemp
nerent. Acta⁴ sunt hec blennio ante mortem regis Pende, scilicet
anno gratie sexcentesimo quinquagesimo tertio. Eo etiam ternpore
OrIentales Saxones fidem quarn olim expulso Melllto antistite
abiecerant, instancia regis Oswi receperunt: Erat enim rex eiusdem ro

gentis Sabertus ¹⁵, qui post Sigibertum ⁰ regnauit, amicus eiusdem Oswi
regis. Qui cum frequenter ad eum in prouinciam Northanhim·

brorum veniret, solebat eum hortari ad intelligendum⁷ deos esse
non posse qui hominum manibus iacti essent: dei creandi materiam
lignum vel lapidem esse non posse, quorum recisure⁸ vel igni ²5
absumerentur, vel in vasa quelibet humani usus formarentur, vel
certe despectui habita soras proiicerentur, et pedibus calcata interram
verterentur. Deumpotius intelligendum maiestate incomprehensibi-
lem, humanis oculis inuisibilem‚ omnipotentem, et eternum, qui
celum et terram, et humanum genus creasset, regeret et iudicaturus 3⁰
esset orbem in equitate, et omnesqui voluntatem eius a quo creati
sunt iacerent et discerent, eterna ab illo premia essent percepturi.
Cum talia multa rex Oswi quasi fraterno eonsilio regi Saberto sepe
inculcaret ⁹, iacto curn suis demum consilio, baptizatus est a Finano
episcopo in loco qui dicitur ‘ad murum,¹ in villa regia iuxta murum 35
romani operis, duodecim milibus passuum a mari orientali secreta.
Rex igitur Sabertus eterni regni iam ciuis effectus, postulauit a
rege Oswi vt aliquos sibi doctores daret, qui gentem suam ad fidem
Christi conuerterent ac fonte salutari abluerent. At ille accito ad
se viro dei Cedd de prouincia Mediterraneorum Anglorum, eum 40
altero presbitero sibi dato misit predicare verbum dei genti Orien·

¹ Now Walton, near the Pieteswall. ² E. capri; now Gateshead.
'Bedat et Bettiet Diuna. *Benacepta tusrgbertus. ⁰13. Sig-
bertum cognomento Parvum. ⁷ E. intelligendos. Β E. recissure3
T. reseisure. ⁰ Τ. Ε. conculcaret.

 

