³30 moua'taumoaanutia

indicare, michi nocte per visionem ostensa sunt, Quid illa significent,
obsecro te ne celaueris michi3 nolitimere.’ His auditis, beatus Amphi·
baius, sentiens cor eius visitatum a domino, supraquam cuiquam
credibile est in domino gaudebat. Statimque crucem domini quam
5secum habebat proterens, ait: ‘Ecce in hoe signo potes manifeste
dinoscere quid visio tua nocturna velit, quid portendat. Homo
namque veniens de supernis dominus meus est lhesus Christus: qui
crucis supplicium subire non renuit, vt nos a reatu quo per preuari-
cationem1 primi parentis Ade tenebamur astricti, suo sanguine
10 liberaret. Qui vero manus homini iniecerunt et diuersis penis affe-
cerum, populum significant² ludeorum, qui cum promissum haberent
quia deus eis filium suum de celis mitteret, et tandem quem diu
expectaueram [venisset] ³, venientem non receperunt ⁴, nec sue salutis
auctorem cognouerunt, sedin omnibus ei contradicentes, semper ei
15 mala pro bonis et odium pro dilectione rependerunt. Denique inuidia
contra eum ducti, ad tantam nequiciam proruperunt, vt eum com-
prehenderent, crucifigerent, et occiderent. Sic benignus dominus
sanguinis sui precio nos redemit, sic moriendo mortis victor extitit, et
in cruce exaltatus ad se vniuersa traxit. Ad inferni claustra sponte de-
ao scendens,suos qui illic tenebantur absoluit, et eternis nexibus dyabolum
alligatum ad infima tenebrarum loca deiecit) Tunc Albanus, super
sermonibus illius vehementer admirans, in hec verba prorupit
dicens: ‘Vera sunt, inquit, que de Christo memoras, nec possunt⁶
ullatenus argui falsitatis. Ego enirn euidenter hac nocte cognoui
²5 qualiter Christus dyabolum vicerit, alligauerit et ad inferni prosun-
diora detruserit3 propriis oculis ipse conspexi, quia cathenarum
nexibus teter ille iacet irretitus. ln hoc cognoscens quoniam omnia
que locutus es vera sunt, ammodo fidelissimum me tibi polliceor
auditorem. Dic ergo, obsecro—quia nosti vninersa—quid patri, quid
30 spiritui sancto facturus sim, accedens ad filii seruitutem.¹ Quibus ille
auditis, cum ingenti exultatione dixit: ‘Gratias ago domino meo
Ihesu Christo, quod hec tria nomina per temetipsum proferre iam
nosti. Tres enim personas, quas aperte suis designasti vocabulis,
deum vnum crede, firmiteret fideliter profitere! Respondit Albanus ι
55 ‘ Credo, inquit, et ex hoc fides mea est, quod nullus sit deus 'nisi domi-
nus meus lhesus Christus, qui obsalutem hominum hominem dignatus
assumere, crucis sustinuit passionem. lpse cum patre et spiritu
sancto deus vnus est, et preter eum non est alius.¹ His dictis sepe
prosternitur ante crucem, et quasi pendentem dominum ihesum in
40 cruce cerneret, veniam sibi beatus penitens deprecatur. Sic pedes,
sic vulneris ὓ loca assidua exosculatione demulcet, ac si ad ipsius quem
crucifigi viderat vestigia procumberet redemptoris Sanguine mixte
per ora uoluuntur lachryme, super illud venerabile lignum crucis⁷

1E.priuaricationem. ²Esignificat. ³soT.;om.inE. ⁴T.Vlt.non
receperuntvenientem. 5Ε. possint. “Vitvulnernmst lominVit.

 

