280 muto tertona analio.

plis1 possessionibus rcleuare curauit. Defuncto Elph'ego Wen·
tane vrbis episcopo, cum rex Edredus Dunstano pastoralem sus·
cipere curam persuadere non posset, regine matri sue Ead[g]rue²
verbum [imlposuit suadele. Quod cum instanter regina fecisset, ille
5 respondit: ‘Nolo, ait, domina, illud a me expeti, quod vel concessum
meos animos³ perturbet, vel non concessum tuos offendat. Neque
enim nescio quarn difficulter suam quisque ante tribunal Christi
causant agat, nedum aliene cause cognitor aut iudex existat! Cum·
que iila negantem suis adhuc rationibus tenere voluisset, motus ille
ro paulisper, ait: ‘Certissimum habeto, domina, in diebus filii tui
pontificali infula me non esse sublimandum! Cumque sopori
membra dedisset, assunt ei in sompnis apostoli dei Petrus et Paulus,
cum sancto Andrca, gladios in manibus tenentes. Erat autem
scriptum aureis litteris in gladio Petri: ‘ln principio erat verbum,

15 etverbum erat apud deum, ctdeus eratverbum.' Ceterorum gladiis ¹

nomina tenentium scripta erant, Pauli Paulus,Andree Andreas. Hos
gladios officiosa benignitate sibi obtulerunt. Interea Andream ex-
hilarato vultu aspicit concinentem: ‘Tollite iugum meum supervos,
et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et inuenietis re·
ao quiem animabus vestris! Tunc a beato Petro iussus leuam ex-
tendere, modicum crepitantis ferule ictum excepit, hoc ab illo
audiens: ‘Hoc tibi sit et pena abiecti, et signum vlterius non
abiiciendi pontificatus? Euigilans autem vir dei gratias egit deo,
cuius munere ita se conspicit honoratum et diuinitus visitatum.
25 Cumque regi cuncta narrasset, ille visionem absoluens dixit:
‘Quoniam per arma apostolice benedictionis potestas exprimitur
pontificalis, noueris te pro eoquod iugum domini contempseris in·
crepatum, ac⁴ diuina electione futurum pontificem designatum.
Porro quod “in principio erat verbum ” gladio Petri apostoli [inlscrip-
30 tum ⁵ vidisti ς cum verbum dei sit unigenitus filius dei, qui homo pro
hominibus inter homines sactus estl, profecto scias te sedis eius
principem futurum que Christi nomine Cantuarie honoratur! In·
terim vero rex Edredus, letali morbo correptus, decidit in lectum,
et celeriter nuncios mittit qui patrem vite sue Dunstanum accer-
55 siant, vt sit confessionum susceptor et fidelis apud deum intercessor.
Contristatus igitur Dunstanus, quanta velocitate potuit, amicum
regern inuisere pergit. Videns autem illum deus et cordis dotore'
affligi et corporis lahorem pati, non est passus vtvltra illum afflictio
tangeret, uin et dolorem leniuit ⁷, et laborem imminuit. Nam cum
40 esset in itinere, et membra ieiuniis confecta fatigaret3 vox ab ethere
lapsa insonuit dicens: ‘Ecce rex Edredus obdormiuit in domino.¹
Ad quam vocem equus cui insidebat, percussus interiit. Et suls
rem aperiens commendauit animam regis defuncti in manu regis

1Ε. amplius. flT. eadine;E. VB. cadine. ³E.amicos. ⁴E. aut.
⁵ E. scriptum. ⁶ om. in T. l E. linluit.

 

