ἲ98 tunna launna anglia.

[nemeaeum Narratio.

Magus qnidam notarium quendam ad locum in quem demones
aduocauerat duxit, promittens ei quod multis diuitiis abundaret. Et
ecce uidet q(uendam mlagnum ethiopem super excelsum tr0(num
sedelntern et in circuitu eius alios ethiopes circa euni cum lanceis

5 et fustibus stantes. Tunc ille magum predictum interrogauit dicens:
‘Quis est iste puer?y Et ille: ‘Domine, seruus uester est) Cui
demon: ‘Si uis me adorare et seruus meus esse et Christum tuum
negare, faciam te sedere in dextera mea! Ille autem moa signum
crucis edidit et se Christi saluatoris seruum esse libere exclamauit.

ιο Statimque ut signum crucis edidit, omnis illa demonum multitudo
euanuit. Post hec cum quadam uice templum sancte Sophie idem
notarius cum domino suo intrasset et ante saluatoris ymaginem
ambo starent, uidit dominus suus predictam ymaginem super no-
tarium fixos oculos habentem et ipsum attente respicientem. Quod

15 uidens dictus dominus et admirans, iuuenem ex parte dextra stare
lecit: et uidit quod ymago iterum uersus illam partem oculos
uoluisset et super notarium fixos haberet. Rursumque fecit ipsum
ire ex parte sinistra: et iterum oculos ymago uoluit et notarium
ut prius respicere cepit. Tunc adiuratus a domino suo ut sibi diceret

κο quid apud deum meruisset propterquod sic ymago enni respiceret:
dixit se nullius boni conscium esse nisi quod Christum coram
diabolo negare noluisset ¹,]

DE SANCTA IUTHWARA umorue ET utnnrtuab

lrgo sancta luthwara, nobilibus natalibus orta, ab ipsa primeua

etate, sancti spiritus gratia perfusa, operibus bonis indesinenter

²5 deo seruire studuit. Hec in paterna domo post obitum matris inno·
' center vinens, cunctis se amabilem exhibuit, et virtutes virtutibus cum
processu etatis auxit; peregrinis domum patris sui frequentantibus
cumomni deuotionis hilaritate obsequium impendit. Erat ei frater
nomine Bana, et sorores tres: Eadwara saneta, sancta Wilgitha,
30 et sancta Sidentia, mentis eadem probitate deuote et virtutum
operibus dedite, Defuncta vero matre Inthware pater eius alteram,
genere satis nobilem, uxorem duxit, sed selle amaritudinis instinctu
diaboli mentem iniectam habentem. Que corde venenoso dolos
versare, commenta fingere infidelitatis, insidias parare cepit, Erat

ι ¹ Collect in T.:

O sanctum pontificem lustum, cuius iusticia sicut palma uictrici (semlper
uigore ssoret in conspectu domini¹ et sient cedrus a1·bor(ulr)tutum fragranciatm)
¹nirqltlilplliqsans dilaluit. Hinc gloriam pantdamus) Christo in secula. V. Ora
p Da nobis quesumus, domine, beati lnstl contessoris tui atque pontilicis

seqiper adiuuari fn‘ssfis' ut cum co mereamur consortes ficri regni celestis, per·
et mart. om 1n .

 

