³3⁶· noca traam ancta(

Edwardo Anglorum regi, salutem et apostolicam benedictionem.
Quoniam voluntatem tuam laudabilem et deo gratam agnouimus¹,
gratias agimus ei perquem reges regnant, et principes iusta decernunt.
Sed quia prope est dominus in omni loco omnibus inuocantibus eum
5 in veritate, et sancti apostoli cum suo capite coniuncti vnus spiritus
sunt, et pias preces equaliter audiunt3 et quia constat periclitari
anglicam regionem ex tua discessione ², qui freno iusticie seditiosos
eius motus cohibes: ex auctoritate dei et sanctorum apostolorum
absoluimus tea peccato illius voti pro quo dei offensam times, et ab
ιο omnibus negligentiis et iniquitatibus tuis, ea potestate vsi qua[m]³
dominus in beato Petro concessit nobis dicens: “Quecumque sol-
ueritis* super terram, soluta erunt et in celis.¹’ Deinde precipimus
tibi sub nomine sancte obedientie et penitentie, vt expensas quas ad
iter istud paranetas, pauperibus erroges, et cenobium monachorum
15 in honore sancti Petri apostolorum principis aut nouum constituas³‚ aut
vetustum emendes et augeas, et sufficientiam ⁸ victualium fratribus de
tuis redditibus constituas, quatinus dum illi assidue inibi deum lauda·
¹ uerint‚ et sanctis augeatur⁷ gloria et tibi indulgentia. Cui loco quic-
quid contuleris, vel collatum est, vel conferetur⁸, vt ratum sit aposto-
20 lica auctoritate precipimus, et vt semper habitatio monachorum sit et
nulli laice persone nisi regi subdatur; et quecunque priuilegia⁹ ibi
constituere volueris ad honorem dei pertinentia, concedimus et robus-
tissima auctoritate confirmamus, et in fine ¹⁰sractores eorum eterna
maledictione damnanms.¹ Responsalibus enim¹¹ regis et litteris
²5 pontificis oraculum celeste concurrit. Erat enim in Augila vir quidam
deo dilectus et hominibus, qui [in] specu subterraneo multis annis
inclusus, suorum erat meritorum stipendiis iarn vicinus. Huic Petrus ,
apostolus in visione noctis assistens ait: ‘Rex, inquit, Edwardus pro
voto quo se cum adhuc exularet astrinxerat, pro regni etiam pace,
3⁰ pauperumque necessitate preceque sollicitus, romanam ecclesiam de
omnibuscrediditconsulendam. Nouerit ergo, se mea auctoritate ab hac
obligatione solutum, et de cenobio ad mei nominis honorem constru-
endo a summo pontifice suscepisse mandatum. incuntanter itaque
litteris apostolicis fidem habeat, preceptis obediat, consiliis acquiescat.
35 Ame enim egressus est sermo, quem sibi quondam ¹² patronum elegit,
vie comitem, gratie largitorem, Est autem mihi locus in occidentali
parte Londonie a me electus, mihi dilectus, quem quondam mihi pro-
priis manibus consecraui, mea nobilitaui presentia, diuinis insuper¹³
miraculis illustraui. Thorneia nomen est loci, qui quondam ¹² ob pec·
40 cata populi, barbarorum traditus potestati, pauperrimus ex diuite,
humilis ex sublimi, ex nobili factus est contemptibilis. « Hunc me rex

precipiente in habitaculum monachorum suscipiat reparandum, subli-

¹S.cognouimus. lE. dissessione. lT. E. qua ⁴S.solueris. l'runcon-
struas. ⁶Tw.sufficientia. ⁷T. augetur. ⁸E.conserretur. ⁹E.preut1egia.
x“Tuainfractores ¹¹ S. autem50m.inTw. ¹⁹T.condam. ¹³ S. etiam.v

 

