, 384 unna neamus annin.

brosa, occupans faciem terre, quam sequebatur imber sanguinis. ’
Diuertit antem rex in aulam quandam, et sedit in ea, indutus veste
candida linea et lata, caudisque vulpinis tanquam sertis caput cinctus.
Non cessabat autent sanguis super eum distillare¹‚ quia domus
5le0te deserta cooperta non erat, sed per dependentes caudas vul-
pinas defluebat in sinum suum. Cunque sinum implesset, ressuere
cepit et os eius habundanter impleuit, Eadem quoque nocte qua
vir sanctus fugam iniit, quidam de clericis in sompnis sonum mani·
teste νοείε2 audiuit dicentem: ‘Anima nostra sicut passer erepta est
rode laqueo venantium: laqueus contritus est et nos liberati sumus!
Audita autem archiepiscopi suga, rex plurimun] turbatus solempnes
nuncios curn muneribus ad papam misit, qui archipresulem super
pacis perturbatione et reatu periurii accusarent. Vir autem dei de die
latens et in noete iter faciens, mare transiuit, et, indutus alba veste et
1 ,ς monachali capa, pedes iuit. Quesitumque est ei lasso tandem iumen·
tum vnum, non frenum sed plectam circa collum habens: et positis
super dorsum vestibus, eum desuper sedere fecerunt. Et obuiantes
ei armati quidam, quesierunt an ipse esset archiepiscopus Cantua-
nensis, Et [ille]³: ‘Siccine Cantuariensis phaleratus incedite—Tertia
zo vero seria fugam iniit : tertia serIa in transmarinis applicuit: tertia seria
reuertens in Angliam applicuit: et tertia⁴ demum seria gladio occu-
buit. Vocatus [est]5 autem a sociis ‘frater Christianus’; et ne
agnosci facile posset, vbique locum etiam in mensa tenuit extremum.
Notauit enim vice quadam hospes suus eius singularem vescendi
²5 modum et in distributione affectum: de illo quod ei apponebatur
singulis de domo dabat. intuebatur proceritatem egregiam, frontem
amplam, aspectum seuerum ⁰, faciem oblongam et venustam, formam
manuum, et articulorum congruam et quasi exquisitam protensionem⁷;
in modo edendi, in corporis qualitate et gestu ceteris dissimilem.
50 Estimauit se magnum virum suscepisse, et suspicabatur hunc can-
tuariensem esse archiepiscopum⁸3 eo quod circumquaque runror
increbuerat Cantuariensem a Nonhampton clam recessisse et ap-
plicasse in partes illas, vel in proximo applicandum fore. Cum
enim post cenam frater Christianus hospitem iuxta se ponere vo-
35 luisset, constanter renuit, et interra secus pedes eius sedens, dixit:
‘Gratias ago domine⁹ deo quod dignus lui vt sub tectum meum in-
nares? Cui ille: ‘Nonne ego frater pauper surn, et Christianus
dicor?’ ‘Certe inquit hospes, quicquid dicaris, scio te magnum
virum esse, et cantuariensem archiepiscopum) Igitur, cum nullis
40 verborum inuolucris ab hospite se posset celare, confessus est quod
ipse erat, et non negauit. Cum autem ad monasterium Sancti

¹ E. stillare; Τ, distillare. ² so T., E. man. vocis sonum. ³ om. in E.
⁴ E. tercia et. ³ om. in Ε, ⁶ T. seuerum E. serenum. ⁷ E. pro-
tentionem. ⁸ T. episcopum. ⁹ T. domine, E. domino.

 

