issar...] mc b. uonuaoo reat et mature. 661

gredimini circulum et irruite in infirmum3 sin autem, reuertimini in
locum vestrum! Qui statim virtute martiris conpressi, curn contusione
recesserunt; presbiter aurem corpore et anima conualuit, miraculum ex-
posuit, et beatum Edrnundurn magnificando ad eius ecclesiam curn
oblacione properauit. 5

PUer quidam septennis, super quem olla cum fabis vehementer ebul·
liens corruit et incendit, quasi in procinctu mortis nouem diebus
iacebat exanimis. Cui pater eius condolens, ipsum puerum beato
Edmund0, ut eurn sanaret, offerebat. Puero vero per martirem sanato:
pater uotum non impleuit. Apparuit ergo beatus Edmundus fratri ipsius ιο
pueri, dicens: ‘Dic patri tuo vt membrum michi soluat quod promisit.¹
Cui respondit: ‘Domine, quod uel quale membrum querisi¹ Qui ait:
‘Filium suurn quero quem michi vouit; quem michi soluat, vt promisit?
Pater autem audita visione commonitus, ipsum puerum glorioso martiri
tradidit obsequendum.¹ 15

Ummus imperator, sarnam sui militis non solum in propriis, set eciam
in remotis et diuersis partibus excellenter attollens, in natali ipsius
sancti martin's Edmundi in ecclesia cicestrensi magnum pro eo fecit
miraculum. Clericus enirn nocte illa cirea altare beati Edmundi, super
voltas ibidem constructum, ministrans, ab altitudine qunsi xlvij pedum 20
corruit. incipiensque ruere: voce querula et anxia inuocat auxilium
martiris egregii cuius seruiuit honori. Cum autem post tantam ruinam
mors repentina putaretur: ecce die tercia meritis sancti Edmundi plene
conualuit, et more solito debitum exequebatur ministerium, dicens et
predicans beatum Edmundum sibi dum caderet fuisse suffragatum. 25

Onachus quidam de Euesham in membris virilibus diutino langore
cruciatus, curn nec medicis nec medicinis curari posset, beatum
Edmundum piis precibus invocabat. Nocte igitur quadam apparuit in
visione ipsi monacho, dicens: ‘Nunquid dormis l' Et respondit: ‘ N on.¹
Et statim visum est ei quod de lecto eum extraheret, gladium in manu 30
tenens et dicens: ‘Lege quod scriptumest in hoc gradio! lnspiciens
autern gladium, vidit et legit in eo scriptum z ‘Hec est victoria qua mun-
dum vicit Edmundus'3 visumque est ei quod beatus Edmundus illo
gladio infirma illius membra abscideret ¹. Qui euigilans, et clamans,
monachos per totum dormitorium excitauit. Qui accurrentes et cutem 35
membrorum incisam, et magnam putredinem effusam, fratremque mira-
culose curatum intuentes, virtutem martiris magnifici com[m]endabant.

Uidam Flandrensis ad teretrum beati Edmundi curn deuotis² acce-
dens versipellis, aureum feretro infixum quasi deosculans curn
dentibus conabatur eripere. Quem beatus Edmundus nort sustinens, 40
stupidum reddidit, et dentem talento herentem sereno coniunxit; nec
dentem nec pedem amouere³potuit Accurrebant ergo monachi et alii
plurimi,virtutemmartirisreuerentes‚et eius pietatem pro misero Flandrensi
humiliter exorantes. Qui tandem martire compaciente resolutus, facinus

¹ MS, abscinderet. ² ltlS. deuotus. ³ MS. ammonere.

 

