1. reatina] D? &mitid &taula- 479

in omnibus quoque prouidus ¹, magnique consilii et industrius ¹. lste
frater erat beati Eustachii comitis, cuius vxor Sibilia secum luit³in
eadem expeditione curn sex filiabus, Quintus itaque episcoporum‘
sanctorum Lotharius erat, vir et ipse generosus ac de regali pro·
genitus stirpe. Consobrinus vero erat⁰ nobilissimi iuuenis beatos
Vrsule sponsi, vir prudens et boni testimonii, castus, animoque
strenuus, et bene discretus. Porro de episcopis qui postmodum illis
suntin itinere associati, nibil nos scimus, excepto Cesario meldensi
episcopo, nobili viro, cuius nos caput habemus partemque corporis
eius. Denique felicis memorie virgo Elizabeth, hoc satis de illorum ro
serie scribens exponit, que inter ceteros episcopos sanctos sanetum
Mauricium esse narrat, tratrem matris Vrsule virginis. Nunc de
regum quorundam serie, que nuper sunt celitus reuelato narremus.
Quorum quidam patres et fratres, auunculi et sponsi extiterunt
quarundam virginum illarum, quos ipse rex celestis mirabili sua et ¹5
dulci gratia per easdem virgines mirabiliter conuertit. Primus illorum
sanctus fuit Olosernes iuuenis preclarissimus, rex et filius regis, beate
Vrsule sponsus. Hic curn eis non est profectus, sed postmodum illis
de Romareuertentibus Maguncietassociatus,pergitcumeiscuoniam,
et felicem vna cum eis¹ martirii adeptus est palmam. Hoc autern ao
nomen Olofernes nequaquam⁸ illi est proprium, sed propter vir-
tutem animi multam et corporis pulchritudinem ita est cogno·
minatus; que[m] domina Elizabeth Ethereum vocat. Secundus
autem erat inclitus iuuenis rex Oliuerus, nobilissimi regis Oliueri
senioris filius, qui per sponsam suam, virginem Oliuam illustris· ²5
simam, est conuersus: que magni regis Cleopatri erat⁵ filia, qui
patruus extitit Vrsule patris. Tertius suit Crophorus iuuenis pre-
clarissimus, rex et regis Pinnosi filius illustrissimi, qui curn uxore
Cleopatra virginum associatus est collegio. Erat etiam hic idem
rex Crophorus virginis Vrsule cognatus. Quartus rex erat Lucius, 30
pater Yote virginis que prima luit vndecim virginum principalium
virl erat nobilissimus [et] potens, et vite bone. Hic, vxore regina
piissima mortua, per Yotam filiam suam¹⁰ et duas illius sorores con-
uersus, cum illis proficiscitur. Erat autem¹¹ ipse virginis Vrsule
cognatus. Quintus sane rex Clodoneusli suit, vir strenuus et fortis 35
et religiosus, qui curn uxore regina nomine Blandiua ¹⁸ pia et religiosa
per filiam Eugeniam nobilem ducissam, et per maritum ipsius ducem
piissimum Alexandmm conuertitur, et duas filias secum ducentes
sacris associantur virginibus. Sextus siquidem rex erat Canutus,
vir nobilis et grandeuus, magneque probitatis homo ¹⁴ et virtutis,40
qui⁶ vna cum uxore Balbina illustri regina et prudentissima con·

¹in...prouidus0m.in13. ²E.industris. 'afuerit ¹13. suit
episcopussanctus L. ὅσω. in B. ‘Emagnifice 1Β. illis. ⁸1³.
neque. ⁹B.viretiam. ¹⁰ om. in B. ¹¹ B. et. 11Β. Clodoueus.
¹³ B. Blandina. ¹⁴ B. honoris.

 

