herminula-tuest st. latidum. 539

sibi creditam animarum, plus gerens sollicitudinem de rebus transitoriis
atque caducis. Erat enim eximie prudencie, summeque abstinencie, et in
exequendis negociis sollerter intentus: nunc noua iu loeo fundamenta
iaciens, et rura non modica addens, porro dispensator fidelis sicut in
erogando verbo dei cum pietatis actibus inuigilabat‚ ita et in dispensandis 5
terrenis secundum institucionem apostolicam desudabat, et uiuentibus sub
se communiter prout cuique opus erat fideliter distribuit. Sanepresencium
occasione curarum nequaquam illius mentis oculus caligabat a contem·
placione eternorum, set quo amplius rebus ecclesia fulciebatur, eo magis
inhiabat ad gaudia patrie celestis. Hic eciam iussu regis Edgari et ¹⁰
auctoritate sancti Ethelquoldi episcopi corpus alme virginis Withburge
sororis sancte Etheldrede de Dirham transtulit ad Ely cunt magna gloria.
¹Quodam autem tempore sanctum Brithnotum abbatem ad regis curiam
Edgari contigit pro ecclesia negociis proficisci. Et, ut fertur, curn per
siluam que Noua foresta vocatur, iret, ad vsum nature remociora loca 15
repectit. Canens, vt erat simplex et magne verecundie, undique circum-
spexit: reginam forte sub quadam arbore offendit Aliritham, suis
veneficiisvacantem. Perfantasias enim et artem magicam velud in equinum
animal versa, putabatur intuentihus esse equa et non mulier, vt in-
satiabilem exardescentis luxurie² intemperiem saturaret; discurrens ιο
huc atque illuc curn equis ac dissiliens, se ipsis irreuerenter exhibuit;
contempto dei timore ac regie dignitatis honore, crimen glorie sue ita
contemptibiliter intulit. Quo viso, non absque luctu et pauore ingenti in
talibus se perceptam a viro sancto ingemuit. Peritissima veroin arte
mechanica, vt fertur, habebatur. Set vir domini, ex huiuscemodi rebus ²5
nimium turbatus, quamtocius inde recessit, etad regis curiarn deueniens,
magnifice susceptus, ecclesie sue negocia cicius adimpleuit. ltaque
munificencia regis perfunctus et exhilleratus, ad sua ³ redire viam repeciit·
Et ne reginam licet abhorrens declinaret, adeius descendit aulam: quam
fortuitu ab omnibus vacuam penitus inuenit 3 tamen celeriter regine illius ³⁰
innotuit aduentus. Illa vero petiuit vt cum festinacione ad eam solus
veniret; et quod cum eo de salute anime sue non nulla tractare habuerit,
mandauit. Cui ingresso, plures enormitates lasciuie nimis fauorabiliter
et inuerecunde locuta est, precibus et promissis illum veluti sanctum
loseph mulier inpudica si posset incontinencie sibi nodis alliceret3 35
estimans fraude maligna sanctum dei in scelere seeum commisceri,
quoniam perillum metuerat detegi a malicia quarn illam exercere inuenit,
llle viribus et verbis obstat, negat, et abhorret. Vnde in surorenr
commota, quibusdam euocatis ancillis, beatum virum neci tradere iussit,
nolens esse superstitem quem iore dubitauit suorurn aliquando scelerum 40
proditorem. Admonet ancillas mucronum copulas in ignem feruere, et
sub asellis sancti abbatis inprimi, usquedum spiritum eius excuciant.
Quo lacto: clamant fautrices lugenter⁴ intrinsecus velud tali infortunio
pauetacte. Vnde ministri abbatis et qni cum illo venerant accurrunt
monachi; eum subita morte preuentumab ancillis audiunt, et ingemiscunt· 45

, ¹ Cf. Narratio ud S. Edtvardum Regem et Mart, where nearly the same text·
lS. luxuriam. ³ MS. suam. ⁴ al· lugent

 

