284 mour {trumba attulit.

ecclesiam suam. Dunstanus igitur, regis et episcoporum impor-
tunitate superatus, ad archiepiscopatum electus est. Romam pro-
fectus, a papa Iohanne pallium suscepit, et Angliam rediit. Primo
enim apud Cantuariam aduentus sui die, cum sacris altaribus assis·
,5 teret et populo dei viuificum panem distribuendo porrigeret ; repente
contecta nube domo, columba de celo¹ descendens, quousque sacri-
ficium fuisset consummatum super illum mansit. Peracto autem
sacrificio, requieuit supra tumbam beati odonis, que in modum
piramidis ad australem partem altaris constructa fuit. Ex qua die
rosanctum Odonem ita Dunstanus reueritus est, vt nunquam per-
transiret nisi genua flecteret, bonumque illum vocaret, ita dicens,
‘Hic requiescit² Odo bonus! Dedicabat aliquando Dunstanus
ecclesiam cuiusdam nobilis: vbi dum aqua deficeret ad ministerium,
et ille nobilis turbaretur; premissa ad deum prece, baculo terram
¹5 percussit, et arida rupes aquam produxit, que usque hodie manans
ac salutiferum poculum prebens, Dunstani nomen celebre³ facit.
Cum enim a forensibus* rebus requies data fuisset, tunc secretius
cum deo manere cepit, sacris vigiliis insistendo, diuinas scripturas
legendo, aut earum codices emendando. Summumque ei studium
²0 fuit vt nunquam a diuinis operibus vacaret. Sed nunc verum iudicium
inter virum et virum discernere, nunc impacatas hominum mentes
placido sermone tranquillare3 horum inepta dissoluere coniugia,
illorum hereticam refutare opinionem3 hic neglecta renouare⁶‚ illic
noua construerc; viduis, orphanis ac peregrinis ex iustis ecclesie
2 5 redditibus subuenire. Proinde rex consilio eius vt vite sue credens,
et omne quod ab eo diceretur quasi ab omnipotentis ore prolatum
suisset suscipiens, quecunque statuenda erant statuit, quecunque
dampnanda dampnauit. Omnes ecclesiarum ministros qui aut ve-
nandi studio intenti, aut questuosis negotiis dediti, seu fornicationis
v30 insolentia deturpati, etatem agere solebant, aut districta animad-
uersione decreuit cohercendos, aut de ecclesiis expellendos. Vnde
facturn estut quarundam clarissimarum ecclesiarum ministri, dum
voluptatem honestati preferrent, regali sanctione de eisdem ecclesiis
expulsi, melioribus se et alterius ordinis viris sua loca relinquerent.
35 Hostis enim antiquus, totius ecclesie gaudia cupiens disturbare, ac-
cendit animum regis in amorem deo sacrate virginis: vt quoniame
tramite iusticie Dunstanum deiicere non posset-eum quem precipue
diligebat deiiceret. Perpetrato itaque in virginem velatam peccato,
atque ad publicam populi audientiam perlato, Dunstanus tam pro
40 culpa quam pro regis infamia grauissimo dolore affectus, mox illum
veluti alterum Dauid redarguendum alter ille Nathan intrepidus
adiit, Cui assurgens rex curn manum extenderet, vt eum ad regium
thronum deduceret; ille renuens manum dare, oculos cum indigna-

¹ E. cele. ² T. Hic requiescit3 E. Requiescat. ³ E. celibre.
4 al. forinsecis. ⁵ E. reuocare. ·⁴

 

