436 , mona tramae anaba.

ante suerat repleta. Qua assumpta, cum tImore et gaudio reuersus
est. Cum monachus quidam furti reatum perpetrasset, Ethel-
woldus episcopus¹ mandauit vt qui rem abstulerat quantotius
redderet cum sua² benedictione, aut in tali loco proliceret vbi inueniri
5 posset. Quod cum induratus frater facere negligeret, intrauit epi-
scopus capitulum et ait: ‘Noluit sacrilegus pecuniam quam iuratus
est reddere cum benedictione: reddat eam modo cum dei omni-
potentis maledictione, et sit ipse ligatus non solum in anima, sed
etiam in corpore, nostra auctoritate! Et ecce monachus ille sedens
ro inuisibillter ligabatur, brachiis sibi inuicem adherentibus sub cuculla.
Omnia reliqua membra mobilia et ad vsurn habebat apta. Tandem
exiens post episcopum, confessus est ei se fuisse reum; nihil tamen
de ligatione indicauit. Cui episcopus blando sermone respondit:
‘Modo saltem bene fecisti, licet sero confitendo peccatum tuum:
¹5 habeto nunc nostram benedictionem) Et statim soluta sunt brachia
illius, episcopo nesciente. Cum enim magno conamine veterem
renouaret ecclesiam, et iratres frequenter laborarent, contigit quen-
dam fratrem a summo culmine vsque ad terram cadere. Qui mox vt
terram attigit, incolumis surgens stetit, nil mali de tanta ruina
20 passus. Cum nocte quadam lectioni operam daret, contigit eum
ob nimiam vigilantiam obdormisse, et candelam ardentem super
librum decidisse. Consumpta sere³ candela, et expergefacto episcopo,
liber illesus repertus est. Cum autem sanctus Dunstanus esset
abbas Glastonie‚ vidit in somnis quandam mire celsitudinis arborem,
25 que ramos suos expandere visa est ad orientem et occidentem, sep-
tentrionem et meridiem, supervniuersam Britannie regionem. Cuius
arboris rami innumeris erant maioribus et minoribus cucullis onusti
lpsa vero arbor in summo cacumine gestabat vnam pregrandem
cucullam, que manicarum velamento supereminens protegebat ceteras,
30 et ingenti proceritate supergrediens uniuersas, ipsum contingebat
celum. Vir autem domini Dunstanus vehementer attonitus interro-
gabat hec sibi demonstrantem, canis angelicis decoratum, dicens:
‘Queso venerande senior, que est hec robusta et sublimis arbor,
cuius rami longe lateque expansi, tarn innumerabiles cucullus
35 sustinent t’ Cui ille: ‘Arbor hec quam uides, abba Dunstane, situm
designat huius insule; magna autem cuculla que [in] huius arboris
summitate erigitur, ipsa est monachi tui Ethelwoldl ⁴, qui in hoc
monasterio deuote Christo famulatum relique vero cuculle quibus
hii rami videntur onusti, multitudinem designant monachorum qui
40 eius eruditione sunt instruendi et undique in hac regione ad dei
seruitium congregandi, eiusque ducatu peruenturi sunt ad gloriam
regni celorum et ad societatem cum Christo regnantium spirituum
beatorum! lpse namque Ethelwoldus sompnium quod ipse viderat
quibusdam monachis suis referebat, dicens: ‘Putabam me stare

¹om.inT ²al.dei. ³T.sere;E.vcro. ⁴E. ethelwaldi.

 

