¹ Ec &aucto remoneo. 139

occidentalem plagam, ad insulamque dicitur 'terra repromissionis
sanctorum,’ quam daturus est deus successoribus nostris iu nouis-
simo tempore.” Nauigantibus enim nobis, nebule operuerunt nos
undique, vt vix potuissemus proram nauicule asspicere. Transacto
vero vnius hore spacio, circumfulsit nos lumen ingens, et apparuit5
terra spaciosa et herbosa pomiferaque valde. Et ascendentes ¹, quin·
decim dierum confecto itincre finem insule inuenire non potuimus.
Nichil herbe nisi flores ¹, arborum sinc fructu ibi vidimus; lapides
ipsius ³ preciosi generis e'rant. Quintodecimo demum die inuenimus
fluuium vergentem ab orientali parte ad occasum: et dubium nobis 10
erat quid agere deberemus; placuitque nobis transire ssumen, ex·
pectauimus tamen consilium domini. Et ecce subito apparuit vir
quidam splendoris magni coram nobis, qui propriis nominibus nos
appellauit⁴ atque salutauit, dicens: “ Euge, boni iratres3 dominus
reuelauit vobis³ istam terram quam daturus est sanctis suis. Est 15
enim medietas insule istius vsque ad flumen istud, nec licet vobist
vlterius transire: sed reuertamini vnde existisl’ Cum hec dixisset,
statim illum interrogaui vnde esset, aut quo nomine vocaretur. Qui
ait: “Quid me interrogas vnde sim, aut quomodo vocer⁶? Quare me
non interrogas de ista insula? Sicut illam vides modo, ita ab initio υ
mundi permansit. Indigesne aliquid cibi aut potus siue vestimenti?
Per vnum enim annum es in hac insula et non indiguisti cibo aut
potu; sompno oppressus non suisti, nec nox operuit te. Dies nam-
que est semper sine vlla cecitate tenebrarum hic. Dominus enim
noster ihesus Christus lux ipsius es .’¹ Confestim inchoauimus iter, ²5
ct vir ille ad insulam deliciosam rediit. Vbi vero fratres nos vide-
runt, in aduentu nostro exultabant valde. Et dixit abbas: “Nonne
cognoscitis in odore vestimentorum nostrorum, quod in paradiso
dei fuimus?’' Accepta⁷ autem ab abbate et fratribus licentia, re-
uersus sum ad cellam meam! Hiis auditis, sanctus Brendanus cum 30
omnicongregationesuaprostraueruntseinterram,glorilicantesdeum,
Post paucos⁸ enim dies Barintus regressus est acl monasterium
suum. Brendanus autem, trium milium monachorum pater, de
omni congregatione sua electis quatuordecim fratribus, conclusit se
in vno oratorio cum illis, et locutus est ad eos dicens: ‘Dilectissimi 35
fratres, cor meum et cogitationes mee conglutinate sunt in vna
voluntate, tamen si dei voluntas est. Terram, de qua locutus est
pater Barintus, repromissionis sanctorum, in corde meo proposui
querere: quomodo vobis videtur, aut quod eonsilium miehi vultis
darei’ Agnita vero voluntate sancti patris, quasi vno ore dicunt 40
omnes: ‘Abba voluntas tua, ipsa est et nostra. Nonne parentes
nostros dimisimus? nonne hereditatem nostram despeximus, et
corpora nostra tradidimus in manus tuas? itaque parati sumus,

lai. descend. 'alsinetiorqet lr. ipsi. ⁴E. appellans. ³13.
nobis. οΤ. E. vocor. 1Ε. accepto, ³E.paueas.

 

