Dr &aucto uoluunt no amorinum. 7³

primordialiter in ramis malitie suos instabiles cogitatus suspendebant
inuido cum feruore-Tante gratie rutilantia Iohannesvolans vt aquila
e0n[s]cendit ad sydera perpetue claritatis3 cuius accensam deuotionem
comitante¹vita plurima testantur² miracula, quorum aliqua in presenti
duximus inserenda. Contigit preordinatiua manu cuncta prospere 5
gubernantis, sanctissimo patre vigilanter contemplante prioratus
excubias-quinque marinarios marine tempestatis voragine nauigantes
contra fluctuum discrimina militare, qui placide quietis portum
ignorantes omnimodam³ diutine desperarunt. Tandem uerbis eiula-
toriis deflentes peccamina, animeque memoratiue reducentes gesta ιο
lucidissima peroptande supportationis sancti videlicet iohannis, adhuc
incorpore supra corpus notabiliter triumphantis, ipsius iuuamina
incessabiliter inuocarunt. Et dum excellentem fidutiam in tante stabi·
litatis⁴ anchoram posuissent, quidam eidem patri sanctissimo per
omnia simillimus in lineatione corporea, eis visualiter apparuit in ¹5
habitu regulari, et malum nauis manu stabiliens gratiosa, in optato
littore nauem feliciter collocauit. Quinque siquidem uiri, pro liberali
refugio consolati, deliberato desiderio supradicto monasterio remotis
impedimentis ouanter decurrunt, supradicti patris clementiam re-
centius⁶ visitare. Cumque veloci passu ecclesiam ingraderentur,ao
sancto patri obuiam processerunt: ipsumque cognoscentes per simili-
tudinem in mari preuisam‚ quem visu corporeo nunquam primitusu
cognouissent pro tam gratiosa liberatione in tam pestifera crudelitate
fluctuum pedibus prouoluti, singula ordinate recitantes, sibi gratias
deuotissimas retulerunt. Sanctus tamen lohannes ipsos ingeniose ²5
pacificauit, admonens ipsos deo debitas⁷ gratias euoluere¹ nihilque
sibi ascribere: uoiens⁸ inanis glorie velamento labiliter resplendere.
igitur tante eminentie virtute preclarum felici statu celestium con-
gaudemus celebrare, cum in huius miraculi priuilegio speciali quadam
germanitate gratie connectivideatur cum sancto Nicholao sanctissimo 30
confessore: qui ambo perlucide lucerne in mundo degentes concor-
diter bestiales motus corporis effugarunt, et eiusdem miraculi lama
lluctus maris expugnarunt, nauigantes liberauerunt, et curn Petro in
urari siccis pedibus ambularunt. Affectuoso igitur modulo ipsius
exoremus suffragia, quatinus tante bonitatis iuuamine expurgati ³35
fermento veteris nequitie, loti iu natatorio penitentiali Siioe, siccis
pedibus bonarum affectionum deuia declinantes, transgressa corri-
gentes· vere glorie in celestibus post laborem solatio perimamur.
Famam adhuc celebrem huius luminaris⁹ inextinguibilis volens
dominus efflorare ¹⁰ per secula, eandem nobilitauit miraculorum illus· 40
trium recordatione perpetua. Nam cum quidam famulus curn patre
beatissimo colloquia confoueret, idern benignissimus pater de uxoris

¹ E. calcante. ² E. constanter. ³ r. omnimodam salutem? ¹ E.
stadilitatis. ⁵E.retentius. inprius. facetius. ”Evolena
⁹ E. liminaris. Ν r. efflorere.

 

