560 duumuir 11.

statimque luctu et dolore nimio lusus permixtus est, et omne cor maiorum
et minorum vehementi merore percussum est pariter et pauore. Omnes
enim quotquot aderant invnum congregati, et propter lesum puerum
vehementer tristes effecti, et maxime propter senis interdictum concussi
5 timore, lacrimis infusi querulis plorabant [vocibus]¹ dicentes: ‘Quid acturi
sumus quove ituri sumus? Fugiemus an exspectabimus? Quid excusa·
aionis habebimus? Ille nos contra antiqui hostis insidias propriis cauere
docuerat dictis, nos autem necligentes et verbi eius contemptores pro
paruo decretum eius duximus.¹ Hec et alia multa illis cum alto suspirio
¹⁰ cordis dicentibus, ecce mox beatissimus winwaloeus sancto mouente
spiritu, cuius iam non vult deus virtutem celare set cuntis cernentibus,
vt in signum et exemplum sit, quasi tedam super candelabrum propalare,
tristes eos aspiciens et manu silencium inponens, talibus verbis affatur
dicens: ‘Viri iratres et patres, nolite iam plorare, nolite amplius animo
15 prosterni. Nulla enim tam magna passio est que non habeat mederi:
quia non longe adest medicus si intimo, non ficto requiratur ingenio, qui
omnes² illum confitentes eciam sine vliis olemm malagmatibus curat.
Omnes igitur separatim singuli cum precibus fiducialiter adeamus
Christum! Qua fretri commonicione vnanimiter deum exorant. lpse
²⁰ autem solus, eleuatis ad celum oculis eum manibus, intentissime orabat
dicens: ‘Domine ihesu Christe, qui iacentem in squalore per Acie in·
obedienciam mundum erexisti, qui ligni vetiti pomum a parentibus antiquis
comestum tue sancte crucis tropheo dulcorasti, qui illum refugam tyrannum
iehenne ignibus deputasti, qui tuis seruitoribus vitam eternam promisisti,
²5 quia querentibus te omnino non elongaris, qui cecos lumine et mancos
manibus et claudos gressibus exanimesque uita per tuos famulos deeo-
rasti: hunc quoque uobis, licet valde horum dissimilibus qui hec a te
impetrare meruerunt, oramus redde incolumem et sanum.¹ Statimque
‘completa oracione ad puerum conuersus, et locum plage erucis signaculo
30 consignans, dexteramque eius tenens ι ‘Surge velociter, iuquit, in nomine
domini nostri Ihesu Christi! Nec mora audita dei serui voce, sanus
et quasi nichil mali sustinuisset ante effectus, nullius manente lesure
vestigio, surrexit. Hoc autem sacto, precepit fratribus ne cui hec reue·
larent, hanc rem eorum pocius meritis deputans quam suis. At ³ quanto
35 abscondi cupiebat, tanto magis deus illa monstrari faciebat. Seni ergo
de via reuertenti, cum ad accessum venisset locum,a referentibus nota
habentur cunta que acta fuerant. Qui gaudens interiori leticia, et secum
reuoluens quisnam esset iste cuius adhuc per manum in hac etate
sistentis Christus hec operabatur, deo gracias agit. 11 Per idem tempus cres-
40 cente in eodem gracia dei coram deo et hominibus, et precurrente euum
adhuc tenerum sophia: ne velud pecunie male defesse custos iniquus ab
exactore condempnaretur, iunior quosque [pauperes]4 statim vt reperiebat,
quos summus magister fratres non dedignatur appellare, alimenti cor·
poralis administracione, diuini pabuli refocillacione cepit nutrire, iam
45 non surdus diuini eloquii auditor dicentis: ‘Qui obturat aurem suamne
audiat clamorem pauperis, clamabit et ipse et non erit qui exaudietr’

¹ om. i MS. illum omues. ³ MS. Et. ¹ MS. fratres.

 

