De &aneto aedom, 181

suurn in sanctis operibus perseuerauit, et ei tilius suus Latro sues
cessit, qui et sanctus suit¹.]

nl DE SANCTO Mathone Episcopo ET CONFESSORE3.

Empore Valeriani imperatoris Mello ⁴ quidam, de Maiori Britannia

oriundus, Romam venit, vt patrie sue tributum solueret, et im-
peratori seruiret. Ibique, sicut mos erat, cum sociis suis ad templum 5
Martis ductus est, vt sacrificaret. Et audiens Stephanum papam .
paucis christianis euangelium Christi predicantem, verba eius at-
tendit, et eredidit; baptismum abeo petiit ct accepit. Et instructus
ab eo, quicquid habebat vendidit, arma etiam, cum quibus militabant,
[et] pauperibus errogauit. Quem prefatus papa sibi adherentem per ιο
omnes ecclesie gradus vsque ad sacerdotium promouit. Cumque
ieiuniis et vigiliis instaret, quadam die missam eo celebrante, vide-
runt ipse et papa angelum dei stantem ad dexteram altaris: qui
peracta missa dedit ei virgam pastoralem quam manu tenebat, dicens :
‘Accipe virgam sub qua reges populum rothomagensis ciuitatis in 1 ,ς
Neustrie finibus. Tibi enim illic preparatus est a deo' locus; et licet
labor incognite vie⁸ tibi sit onerosus, nequaquam tamen tibi timen-
dum: quoniam sub vmbra alarum suarum proteget te dominus ihesus
Christus.j Tunc accepta benedictione a papa, iter arripuit. Etcum
uenisset Autisiodorum, virgam tenens quam ab angelo acceperam
quendam bipenni vulneratum, cuius pes in duas partes diuisus erat,
oratione sacta illico sanauit. Rothomagum tandem veniens, et minis·
terium suum fideliter implens, multis virtutibus et miraculis clarus in
pace quieuit.

[MS. Tib. adds: Narruli0⁷.

Venit aliquando quidam ab urbe Roma, qui [in] palacio im· :5
peratoris8 magnum locum habuit, et habitabat in Scithi. Habebat
autem secum unum seruum qui ministrabat ei. Videns autem pres·
biter ecclesie infirmitatem eius, et cognoscens quia de deliciis esset
uir ille, de hiis que (ei dominus) donabat, transmittebat et Qui cum
(iecisset) uiginti quinque annos in Scithi, (sactus est) uir contemplator, 3⁰
multa preuidens, et nlominatus). Audiens autem quidam de magnis

¹ Collect in T. τ

Ο Mellite dulcissime, condigne tuo nomine, pictate mellifice, bonitate melli-
flue, et melliger caritate, diuo plene carismate et graciarum nectare: paterna
nos soue prece. V. Iustus germissnabit}

Da, quesumus, omnipotens deus, ut qui beati (Melliti) confessoris tui atque
pontificis commemoracionem colimus, eius apud te intercessionibus adiuuemur,
per.

² Extracted from the Acta in A. SS. Boll. aa Oct IX. p. 572 Same extract
in ldorubritius, Vit. SS. ll. 156: ci Petrus de Natal. Catal. lx. c. 93. ³ et
tons. om. in T. ⁴al.lllellonus. tanna-militoninnomo. ⁵n1.
vie,T.E.uite. 'aava Patr. p.925. ³om.inVP.

 

