bt sancto couno. 355

quolibet modo suscipere, vobis patenter insinuet quam¹ nichil erat
quod eatenus colebatis: dum profecto meliores vos qui spiritum
uiuentem a domino percepistis, eorum constructione nichilominus
existatis: quippe quos deus omnipotens ex primi hominis quem
plasmauit cognatione, deductis¹ per secula innumerabilibus pro-5
paginibus, pululare constituit. Accedite ergo ad agnitionem eius qui
vos creauit, qui in vobis vite insufflanit spiritum, qui pro vestra re·
demptione filium suum unigenitum misit, vt vos ab originali peccato
eriperet, et ereptos de potestate nequitie dyabolice prauitatis celes-
tibus premiis muneraret ³, Suscipite ergo⁴ verba predicatorum, et 10
euangelium dei quod vobis annunciant, quatinus credentes, sicut
sepius dictum est, in deum patrem omnipotentem, et in lhesum
Christum filium eius, et spiritum sanctum, et inseperabilem trini·
tatem, iugatis demoniorum sensibus expulsaque a vobis sollicitatione
venenosi et deceptabilisl hostis, per aquam et spiritum sanctum ¹5
renati, ei cui credideritis in splendore sempiterne glorie cohabitare,
eius opitulatione ac munificentia valeatis. Preterea benedictionem
protectoris vestri⁰ beati Petri apostolorum principis vobis direximus,
id est camisiam curn ornatura in auro vna, et lena anciriana vna:
quod petimus vt eo benignitatis animo gloria vestra suscipiat, quo a ao
nobis noscitur destinatum! Ad coniugem quoque illius Ethel-
burgam huiusmodi litteras idem pontifex transmisit: ‘Domine
gloriose filie Ethelburge regine, Bonisacius episcopus seruus ser·
uorum dei. Redemptoris nostri benignitas humano generi quod'
preciosi sanguinis sui effusione a vinculis dyabolice captiuitatis ²5
eripuit, multe prouidentie quibus saluaretur propinauit remedia, qua·
tinus sui nominis agnitionem diuerso modo gentibus innotescens,
creatorem suum suscepto christiane fidei agnoscerent sacramento.
Quod equidem in vestre glorie sensibus celesti collatum munere
mistica regenerationis vestre³ purgatio patenter innuit. Magno 3ο
igitur largitatis dominice beneficio mens nostra gaudio exultauit
quod scintillam orthodoxe⁰ religionis in vestri ¹⁰ dignatus est con-
uersione succendere3 ex qua re non solum gloriosi coniugis vestri,
immo totius gentis supposite vobiS, intelligentiam in amore sui
facilius inflammaret¹ Didicimus namque, referentibus his qui ad 35
nos gloriosi filii nostri Edbaldi regis laudabilem conuersionem nun-
ciantes peruenerunt, quod etiam vestra gloria christiane fidei suscep·
to mirabili sacramento, piis et deo placitis iugiter operibus enitescat,
ab idolorum etiam cultu seu ¹¹ phanorum auguriorumque illecebris se
diligenter abstineat, et ita in amore redemptoris nostri inmutilata 40
deuotione persistens inuigilet, vt ad dilatandam christianam fidem
incessabiliter non desistat operam commodare. Cumque de ¹² glo-

¹E.quonia1n. ²E. deductus. ³E. remuneraret. ⁴ul.orn. 1
5ιιΙ. deceptibilis. ⁸E.nostri. 'Equoque ¹E. nostre. ”Eortodoxe ’
¹⁰E.nostri. ¹¹ E.se. ¹¹Egloriosode.

ΑΗ

 

