ιειιιιιιαι me ἐ. ιιιιιιιιιο tene ιι martyre. 643

funderent, exurgunt, ot¹ feretro labris inpressis, moschum sic allo·
quntum ‘Nuditutorcins marinis tempestatibus expositi luimus in quibus
boati Erlmunrli colorem probauimur mag-nimam. Hortensi procella
discriminis seuiebat in equore, et intumesoentns tempestatis truie nauem
irremediabiliter opprimebant Nunc nd coloro nsque puppis extollitur, et ξ
post [ad] abissum in modico ιιιιιιαιιιι, Vnda spos uite tora ottonem, et
letifera profundi Acherontis immersio cuntorum sonnidine nantes oc·
cupnbat Tunc inus consodalis ait: ‘¹ Sanctus Edmnntlus inanit celebris

ιι orientalis Anglie ren illustris, innumeros ab manne morte consueuit
liberare: cuius inuocandurn ln presenti periculo non diffidamus amilium, r:
ut ab angustia nos eruere mortis acceleret, et nd portum salutis introductos
misericorditer conseruet.¹¹ lliis ιιιιὶιιιειιέιιι(>ιιιιιιιιι3’1 omnes beatum marti·
rem ceperunt inuocare, dicentes: “O sancte Edmundo ren et martir
gloriose, in presenti nobis mbulm'one succurre! Ο potens er benigue
princeps, nobis auxilium tue pietatis porrige, insignis trintnp'uanrr to· 13
munde 2¹¹ luter has uoces orantium doloribus plenas, min <lei pietas ιι
miranda martiris occurrit potencia: mare namque sednon, cetumque
spirantibus a[u]stris noua cuntis rediit oportunitate serenum lingnam
igitur creuit in illa protinus sodalitate tripudium, lactisque odmen
anchoris: multiplicant noun recennnmlsollempnin gaudiorum etqui tarn ιι
graue lormidauerunt in salo naufragum, in solo per hunc solnm unns·
seruntur ad portum. Hinc est quod tanto principi gratias et nudes
reddimus, eique mpita nostra submittimus, et munerum nostrornm
Hbamina uotis supplicibus componamus!

DE (muruco nm mis mni m sunm inlitum(
mmo ΕΤ sonno tantm nmmo

uidam clericus tle Licin cimp0⁴ [orion p·mtincis:3
„Christi (edne coram senioribus ιιι capitulo tofis
Edmuncli retulit hoc miraculum n'e se ipso crmrt'gnsn. ἰΤειιιειιιεε igin:
lerosolimnm cnm plurimi nontmr nauem ingrederentur et nelis in
equore pmSpen: portumspernrent sarnus apprehendere ex inopino: o pit-*si
sumus omnes naufragium luctuosa tempestae. Ει um pnicel n mus 32
ad abissum perditionis inpelleret et ιιι mari nti-'tinne miserto& er ex-
piraret: ego superse cepi sub undis inestimabilitretnnoe pules-cern et
sanctum ιιοιιιιιιί regem Eduruntlum sunnonis orno-o uelitis minues
inuocare Et sicut de bento smntrnr Nicholao emet non-”I mni ”
clamantibus celeriter affuit ιιι rex glorios-n· ει martir inmundus ιιιίει ὲέ
nnulmgnnti patrocinari non destitit. qni apprehensi cesarie capitis mei.
superi-ndnmmnristrntitnte nd nrrirlnnn Et cnm ι nne witer testis cumn
recedere, hiis eum cepi denuo protinus ιιι toenre: fintitio domine
quid de re uuthr lroent mttere ei q-rn te tu wie'n enm nr „m
bus nliis ιιιιιιιιιμιε Nomen tuum scire testum per
nexibus ereptus respiro* “lhesut'hrist‘t respondimus< ,
Enniundus cuius implomsri pronus auxilium: uren te ommi 'un

Osbertus.

ΧΜᾶιῐιβ ‘MS-muniunt ³315.oeth *szlic'nuie'ti
TU

 

