Dc &anuo mittiue. 435

infidelis, vt salso deo suo fidus existeret, sedus rumpere noluit, ego
gratia Christi fidelis, fidem quam vero deo promisi, violabo ullius¹
terreni com[m]odi causat Absit: immo in sua‘ fide te suscipio; et
si quid in meis affectuosius amas, accipias, vtaris, possideas.¹ Tan-
dem Romam veniens,coran1 papa Agathone presentibus accusa-5
toribus causam suam ita modeste promouit, vt nec Theodorum
archiepiscopum accusaret, nec innocentiam propriam fluctuare per·
mitteret. Dixit enim domino pape: ‘Quid est quod Theodorus in
mea sede sua auctoritate, me superstite et non consentiente, tres
episcopos ordinauit? Quem, quia ab hac sede directus est, accusare 1⁰
supersedeo ’Β In coneilio [autem]⁵ contra eos qui vnam in Christo
voluntatem atque operationem dogmatizabant, fidem suam et pro·
uincie sue declarauit. Cumque catholicus inuentus suisset, et sine
causa sacerdotali dignitate priuatus, placuit vt et romane sedis
decreto in episcopatum restitueretur, et in monimentum sue catholice ¹5
fidei eiusdem synodi gestis hoc scriptum insereretur: ‘Wiltiidusl
deo amabilis episcopus Eborace ciuitatis, apostolicam sedem desua
causa appellans⁸ et ab hac potestate de certis incertisque rebus
· absolutus, et cum aliis centum viginti quinque coepiscopis in synodi
iudiciaria sede constitutus, pro omni aquilonari⁷ parte Britannie et eo
Hibernie, que ab Anglorum ac Britonum necnon Scotorum et
Pictorum gentibus incoluntur, veram et catholicam fidem consessus
est, et cum subscriptione sua corroborauit’ Apostolioo igitur et
synodali decreto in episcopatum ⁸ restitutus, acceptisque ab apostolica
sede litteris regi Egirido et archiepiscopo Theodoro de sui status ²5
redintegratione directis, (versus Angliam regressus estl.) Cumque
ad Galliam venisset, ecce latronum manus ad interficiendum parata,
viro dei non ¹⁰ grata processione occurrit: erant enim qui regi Dago-
berto¹¹ insidias tetenderant, eumque nuper gladio in inguine merso
necaueruntffl. Occurrentes ergo viro dei, inter cetera dixerunt: 30
‘Delaton inquiunt, patrie, petulans et moribunde viator, tu quidem
iam pridem gallica sceptra violasti, gallicam libertatem in seruitutem
redegisti, cum tirannum, iuste a nobis iam olim exiliatum¹³, tua
instantia in regnum restituisti. At ipsius quidem crudelitas iusta
morte punita, te quoque, maximum illius lautorem¹⁴, eadem morte 35
puniendum iore decreuimus. Procumbe igitur, pestifer, procumbe,
et digna vltione multatus, eidem, quam contra nos iouisti, morti ¹¹
succumbet Wilfridus ³ ait: ‘Sinon iure, inquit, ieci,cumregem regno
iniuste expulsum, quantum in me iuit, hereditarie dignitati preseci‚
et hoc ita penes ¹⁶ se esse iustissimi¹¹ iudicis equitas habet; fateor, 40

¹E.nullius. ¹Eadmmea. seil-leddius. ⁸T.E.enim. ιΤ.
Vuliridus. ¹ E. apellens. ⁷ at. aquilonali. ⁸ E. episcopatu.
”versus...estom.inT. ¹⁰Ead.haud. llRelatguberto. earum.
necauerant, ¹³ E. exulatum3 T. exiliatum. ¹¹ Eadm. sue mortis auctorem.

¹⁵ E. morte. ¹⁶ E. pene. ¹⁷ E. iustissime.
af a

 

