262 iiluna, llssssssslfflfl fissgllss.

Deirorum filius Ettriei patrui eius, nomine Osricus, regnum vero
Berniciorum suscepit Eanfridus, filius Ethelsridi regis, frater Os-
waldi¹ : et fidem Christi abiicientes, ydolorum cultui se subdiderunt.
Nec mora, utrumque ren Britonum Cedwalla iusto dei iuditio inter-
5emit. Quibus ita deletis, superueniente cum paruo exercitu fratre
Eanfridi Oswaldo, Christi fide munito, Cedwalla cum suis copiis
immensis, quibus nihil resistere posse iactabat, interfectus est in loco
qui Denisburn² id est riuus Denisi vocatur. Locus autem ille vsque
hodie in magna veneratione habetur: vbi uenturus ad pugnam Os-
10 waldus signum sancte crucis erexit, ac flexis genibus dominum de-
precatus est vt in tanta rerum necessitate suis cultoribus auxilio
celesti succurreret. Cum enim crux lignea sacta luisset et erecta, ait
Oswaldus: ‘F lactamus omnes genua, et deum omnipotentem viuum
ac verum deprecemur vt nos ab hoste superbo et feroce, sua misera-
15 tione defendat. Scit enim ipse quia pro salute gentis nostre iusta
bella suscepimus: Cumque deum deuota mente exorasset, incipiente
diluculo in hostem progressi, iuxta meritum sue fidei victoria sunt ’
potiti. ln cuius locoorationis innumere virtutes sanitatum noscuntur
esse patrate, ad inditium et memoriam fidei regis. Nam et multi de
20 ipso ligno sacrosancte crucis hastulas excisas³ in aquam mittentes,
languentibus hominibus aut pecudibus in potum dederunt siue as-
perserunt, et mox sanitatem receperunt. Vocatur autem locus ille
Heuenseld', id est ‘celestis campus,’ et est iuxta murum illum famo-
sum, ad aquilonem, quo Romani quondam ad4 arcendos barbarorum
25> impetus, totam a mari ad mare precinxere Britanniam. Ibi enim
postmodum ecclesia constructa est, et ab eeclesia hagustaldensi non
multum distare noscitur. Nec ante tempora illa vlla ecclesia, vllum
altare in tota Berniciorum gente fuit, priusquam rex Oswaldus in illa
pugna crucem erigeret. Monachus quidam hagustaldensis ⁶, dum
3ο incautius forte noctu in glacie incideret ⁰, repente corruens brachium
contriuit et grauissima molestia fatigari cepit. De veteri musco, quo
superficies ligni erat obsita, cepit et iuxta se in lectum posuit: ac
medio⁷ nocti5 tempore, cum euigilaret, ita sanum brachium manum-
que repperit ac si nihil unquam tanti laboris habuisset. Sanctus
35 itaque Oswaldus, nepos Edwini regis et martiris ex sorore, regno
potitus, petiuit et obtinuit a gente Scotorum, inter quos tempore
exilii sui baptizatus suerat, virum sanctum Aiuanum episcopum, ad
instruendam gentem quarn regebat. Erat autem vir ille summe
mansuetudinis et pietatis ac moderaminis, habens zelum dei, quamuis
4011011 plene secundum scientiam. Nam diem pasche more sue gentis
a quartadecima luna vsque ad vicesimam obseruabat: quod et sep-
tentrionalis Scotorum prouincia et omnis natio ¹Pictorum illo tempore

¹ E. Oswaldt. ² T. Deuisbum; E. Devesburn3 Bed. Denisesburna.
lTenscisas. ⁴B.ob. ⁵Bed.nomineBothelm. ⁶Bedimederet. 'T.medie.

 

