Dc &anonomaston conterente. 337

mandum edifitiis, possessionibus ampliandum. Non erit ibi aliud nisi
domus dei, et porta celi. Ibi erigenda est scala per quam descen-
dentes et ascendentes angeli preces et vota hominum perierant et
deserant gratiam. Inde ascendentibus reserabo ianuas paradisi, vt
ex officio quod meus mihi dominus ac saluator iniunxit, et ligatos5
absoluam et absolutos suscipiam, et quarn eius delictum obcluserat,
iustificatis portam patrie celestis aperiam. Tu autem onmia quea
me audisti¹ et didicisti, litteris tradens regi mitte, vt munere dei dupli-
cato, et de absolutione securior, et [in] precepti executione deuotior,
in mei autem dilectione et obsequio reperiatur propensior! Hiis ro
dictis, lux cum loquente disparuit. Scripsit itaque senex omnia
audita, et regi direxit. Eadem autem hora lecto pape rescripto, beati
senis apices recitantur. Tunc rex letus et alacer‘³, pecuniam quam
ad peregrinationem parauerat, pauperibus distribuit, et monasterium
edificauit. ³Tempore quo rex Ethelbertus, qui regnauit in Cancia, 15
predicante beato Augustino fidei sacramenta susceperat, nepos eius
Sebertus, qui Orientalibus Anglis prefuit, fidem eodem episcopo
euangelizante suscepit. Hic Londoniis, que regni sui caput habe-
batur, intra muros ecclesiam beati Pauli fabricauit ⁴, et episcopali
honore, Mellitum episcopum instituens, honorauit. Extra muros ro
veroin occidentali parte, in honore beati Petri monasterium insigne
fundauit, et multis possessionibus ditauit. Nocte autem dedicationem
eiusdem ecclesie⁶ precedente, piscatori cuidam [in] Thamensis ssuuii,
qui eidem monasterio⁸ preterfluit ⁷, vlteriori ripa in habitu peregrino
beatus Petrus apparens, promissa mercede, transponi se ab eodem et ²5
petiit et promeruit. Egressus autem de nauicula, ecclesiam, piscatore
cernente, ingreditur. Et ecce subito lux celestis emicuit, miroque
splendore illustrans omnia, noctem conuertit in diem. Affuit cum
apostolo multitudo ciuium supernorum egredientium et ingredientium,
melodiaque celestis insonuit; indicibilis odoris fragrantia nares persun- ao
debat. Peractis enimlomnibus que ad ecclesie dedicationem spectant¹
solemniis, redit ad piscatorem piscium piscator egregius hominum
Quem cum⁹ diuini luminis fulgore perterritum et ¹⁰ alienatum pene
sensibus reperisset, blanda consolatione reddit hominem sibi, animum
rationi. ingredientes cimbam simul vterque piscator, ait Petrus: 35
‘Numquid pulmentarium non habes?¹ Et illc: ‘Inconsuete‚ inquit,
lucis perfusione stupidus, et expectatione tui detentus, nihil cepi, sed
promissama te mercedem securus expectaui.¹ Ad hec apostolus ait :
‘Lana nunc retia in ¹¹ capturam? Paruit imperanti piscator, et mox
impleuit rethe piscium maxima multitudo. Omnes erant eiusdem 40
generis pisces, preter vnum mire enormitatis esicium¹². Quibus ad
ripam extractis, dixit apostolus: ‘hunc qui pre ¹³ ceteris precio et mag-¹

¹ S. audisti a me. ² T. alaeer; E. alacris. ⁵ ln Tw. precedes MIr. tle con·
tractolp.340l. ⁴om.inT.t ³13. ecclesio. ‘sidemmonasterium ¹Tw.
¹qubtertluit. *sautem ²T.cum;E.dum. ¹⁰om.inTw. ¹¹ Tw.ad.
Sur⁴ csocium. ¹³ om. in Tw.

Z

 

