br &totto amotione. 49

vestris prauis resipiscite, et ad baptismi gratiam conuolate. In
baptismo peccata donantur, celum homini reseratur, et vetustate
deposita, noua quodammodo eflicitur creatura. Qui enim prius erant
per culpam filii dyaboli, fiunt postmodum per gratiam filii dei. Ad
hanc ergo gratiam confugite, vt penas sempiternas possitis euadere! 5
His auditis, furore accensi impii in necem innocentis, beatum spiritum
elicere totis viribus elaborant. Et licet dei martyr saxorum multi·
tudine vndique cederetur, immobilis tamen in oratione persistens,
loco suo motus non est, nec in partem alteram vel ad horam de-
clinauit. Cum demum inuictum spiritum celo redditurus esset, 10
eleuatis in celum oculis ihesum stantem ad patris dexteram vidit,
et angelorum concentum incelis audiuit, inter eosque Albanum suum
recognouit. Quem sibi in auxilium inuocans, ‘ sancte, inquit, Albane,
deum nostrum depreceris ut michi angelum bonum obuiam mittat,
ne michi predo truculentus obsistere, nec iter meum pars iniqua ¹5
valeat impedire.’ Et ecce duo angeli celesti fulgore radiantes ad eum
de snpernisveniebant; vox etiam huiusmodi celitus ad eum facta in·
sonuit: ‘Amen dico tibi, quia [hodie]¹ cum discipulo tuo¹ eris in para-
diso? Pagani vero celestem sonum audientes, stupefacti stabant.
Angeli vero beati viri animam, niueo candore fulgentem, secum as- ro
sumentes in celum eum hymnis et laudibus detulerunt. Pagani enim
corpus exanime in vinculis constitutum lapidibus adhuc obruere non
cessabant3 christianus quidam eorpus martyris latenter auferens, sub
terra diligenter occultauit. Interim celestis in populum ira deseuit:
distorquentur labia, varia deformitas vultus apprehendit, obrigescunt ²5
digiti, nerui officiis non funguntur; ardent lingue quibus beato mar·
tyri conuicia fuerant illata. Omnium membrorum flexibilitas ita
repente diriguit, vt ne lapidem quidem de terra leuare iam possent.
Iudex autem, amisso rationis intellectu, amens effectus est. Quot·
quot enim manum erexerant contra dominum, dignam pro meritis 30
a iusto iudice senserant vltionem. His autem visis, fidem Christi
tota ciuitas deuote suscepit, et multi diuini amoris instinctu sua
relinquentes Romam adeunt, commissa deflent, errores fatentur, vn·
dumque lauachri expetunt salutaris. ³Anno autem domini mil-
lesimo centesimo septuagesimooctauo, sanctus Albanus risibiliter ³5
apparuit cuidam viro mediocris substantie, nomine Roherto, vicum
Sancti Albani inhabitanti; qui, vt sibi videbatur, erat decori vultus
et elegaan stature, vestibus niueis indutus, virgamque* pulcherri-
mam dextera baiulabat. In cuius ingressu domus tota resplenduit,
et quasi claritas solis interiora cubiculi circumfulsit. Et iacentem ex 40
nomine vocauit, percussoque latere eius, si dormiret requirebat,
dicens: ‘Roberte, dormis i’ Qui cum se vigilare diceret, subintulit:
‘Ne timeas, frater, neque formides: ego sum prothomartyr Britannie

¹ om. in T. E. ² tuo om. in T. ³ cf. Matth. Paris. iiist. maior.
¹ que om. in T.

E

 

