4 rauca tantuna acatia.

extendit calciamentum, suos videlicet mittens predicatores in hunc ex-
tremum orbis angulum, qui populum gentilibus implicatum erroribus
ad viam veritatis reducerent, atque ipsum Saluatoris sermonem, in
Apostolorum Actibus inscriptum, deuotius implerent, vbi ait: ‘Et

5 eritis michi testes in ludea et Ierusalem, et vsque ad vltimum terre ¹,'
presciens vtique, quod postea est impletum, quoniam multus ei esset
populus in ista regione²¹

Quante etenim sunt anglicorum turbe sanctorum, quam magnis
floruere virtutibus, quantisque choruscauere miraculis, optimus erit

10 iudex liber subsequens, ita vt ipsum huius nostre patrie vocabulum
sui merito sortiatur¹ nominis effectum ⁴.

Anglia namque, secundum quorundam diffinitionem, dicitur ab
‘en,’ quod est ‘in,' et ‘cleos' quod est ‘gloria’ quasi ‘intus gloriosa,’
nee immerito quidem. Namque tametsi exterius quoque multis

15 magnisque gaudeat prerogatiuis, quemadmodum in promptu cst
videre, vtputa in agrorum ac segetum fecunditate, in lane pannorum-
que immensitatem pratorum, fluuiorum ⁵, ac fontium amenitate, in
ciuitatum, villarum, castrorum, edificiorumque multiplici varietate et
pulcritudine, in ipsius denique gentis vultus et habitus miro angelico-

20 que splendore et formositate, animique audacia et strenuitate, ac
ceteris innumeris terrenis commoditatibus, in quibus omnibus,
absque eo quod intrinsecus latet, eiusdem resplendet pulcritudo et
gloria; longe tamen illustrius et gloriosius¹ eius relucet claritas
spiritalisque maiestas ex sanctorum, quiin ea floruerunt, virtutibus

²5 et exemplis, qui, tanquam sidera queque rutilantia, tenebrescentem
mundum suis illuminarent radiis, claraque luce cuncti perspicerent
quod non sit ‘personarum acceptor deus, sed in omni gente qui timet
deum et operatur iusticiam, acceptus est illi ⁷.'

Nostre itaque memorie reducenda sunt aurea illa tempora, eum

30 primo in hac nostra regione¹ fides adoleuit⁹‚ quantum in omnibus
viguit cristiane religionis feruor, currebatur passim ab omnibus ad
dei cultum, nec felicem se quispiam estimauit, nisi aut longo diuturne
penitencie, aut certo gladii seuientis breui martyrio, vitam consum-
maret 10. Effusa est in omnes diuinevirtutis abundancia, sicutvnguen-

35 tum in capite, quod descendit in barbam Aaron, descendens et in
oram vestimenti eius ¹¹.

Vuguentum enim in capite superhabundantem dixerim dei gratiam
insuperiori potestate; que tunc in barbam Aaron descendit, cum et
in alios nobiles summo gradui vicinius adherentes ipsa eademque

40 dei gratia sese infundit; que etiam in oram vestimenti defluit, quando
inferioris plebis mentes tangit. Vnguentum quippe in capite effusum

' est, quia tantus erat regum et principum feruor religionis, vt uniuersos

¹ Act. i. 8. ² Act. xviii. 10. ¹ E. sociatur. ⁴ E. affectum,

ὗΕ. fluuium. ὅΕ. gloriosus. ‘¹ Act. n. 35. ⁸E,religione. ⁹E.adolent.
¹⁰ Ε. consummrel. ¹¹ Ps. cxxxii. 2.

 

