384¹ sacua litatum aucte.

effectus est. Cumque iter versus Romam pro pallio habendo arri-
peret, et quoddam opidum¹ hospitandi gratia intraret, opidani
hominem incognitum videntes, et auaritie consulentes, domum irrum-
punt, res suas diripiunt, et verberibus ipsum exire compellunt. ille
5autem suas iniurias leuiter² ferens, via qua venit regreditur. Nee
mora, vorax flamma opidum consumere cepit. Cumque ignis vehe-
menter excresceret‚ nec euadendi spes aliqua fuisset, virum sanctum
adeunt, latentur delictum, et veniam petunt. Mox sanetus illis
compatiens, preces ad deum fudit: et ignis molestia protinus extincta
10 cessauit. Restitutis ergo episcopo rebus suis; acceptoque a papa
pallio, domum prospere regreditur. Pudicitie virtus tantum domina-
batur in ec, vt nemo in audientia illius obcenum verbum proferre,
nec turpe factum auderet referre ⁵. Erat enim pauperum consolator,
oppressorum releuator⁴‚ unicum afflictis refugium. Per idem quo-
¹5 que tempus Swanus et Turkillus Danorum principes nonnullam terre
Anglorum maculam, exigentibus eorum peccatis, intulerunt3 Swano
tamen terribiliter diuinitus occiso, Turkillus maligne hereditatis
principatum sortitus, multas Anglie prouincias cede et incendio
vastabat. Rex namque Ethelredns imbellis quia imbecillis, mona-
20 chum potius quam militem actione pretendebat, homines vero
regionis diuitiis corrupti, voluptatibus obligati, nec⁶ quicquam preter
eorporis, et singulare et priuatum, comlm]odum honestum putabant.
ltaque quisque dum sibi et rebus suis timet, omnes temperant bello;
nemo pro causa omnium certamen experiri temptabat, cum ea de
²5 causae certandum esset, vt quod quisque suum esse vellet, pro eo
quam splendide⁷ pugnaret. In tanto igitur rerum discrimine,
Elpbegus hostes adire solebat et verbum vite eis predicabat, captiuos
dato precio redimebat, et quos fames opprimebat, studiose alebat.
Vnde quantum a fideli populo colebatur et venerabatur, tantum ab
30 infideli contempnebatur et deridebatur. Sed beatus ille, malens cum
domino Belzebub, quam cum phariseo rabbi vocari, non destitit
operi incepto operam dare, fideles in fide confortare, infideles ad
fidem vocare. Quendam namque Edrieum rex totius regni pre·
fectum statuerat, hominem humili quidem genere, sed cui lingua
35 diuitias ac nobilitatem comparauerat, callentem ingenio, suauem
’ eloquio, et qui omnes mortales tum inuidia atque perfidia, tum
superbia et crudelitate superauerat. Huius igitur fratrem, primo
nobilitati Cantuariorum in presentia regis gratuito maledicentem,
deinde ea que unicuique ex hereditate prouenissent,violenta domina-
40 tione inuadentem, eadem nobilitas interfecit, edesque eius succendit.
Cuius sratera rege vltionem postulat, denegat rex postulata, iure
fratrem eius peremptum pronuntiat. Presectus itaque palatium
egreditur; iunctis secum decem milibus virorum, fratrem occisum

ιΤ, opidum quoddam. ΙΕ. leniter. ³Boll.nedum...efserre. 1Ε.
reuelator. ³Boll.lraud. ¹‘Bolhearemagis ladsplendidissime.

 

