ι 576 apponit 11.

regem Saxonie‚cuius sibi perutile didicerat fore consilium ad perficiendum
illud iter tam arduum. Ad quem perueniens, honore regio susceptus est,
et a regni primatibus plurimum honori habitus utpote rex et regis Saxonis
cognatus; cuius obsequio duo regis filii deputantur, quorum natu
5posterior, Edmundus supranominatus, speciali solercia regiis excubiis
inherens propensiori cura quarn patri proprio ministrabat. ll considerans
itaque rex peregrinus iuuenem studiosum et elegantem et toto annisu¹ sibi
famulantem, eius delectabatur colloquio et gratulabatur obsequio. Et
quia inter omnes studiosius ei obsecutus est, pociori super omncs re-
ro munetacione ab eo donatus est. Dispositis interim peregrinacioni neces-
sariis, valedicens regi et magnatibus Saxonis accepta abeundi licencia,

a cuntis Christo corn[m]endatur. Tandem² cordis amorem erga iuuenem
Edmundum pandens et coram euntis eum amplectens, anulum aureum
illi porrexit, sepiusque deosculans dixit: ‘Edmunde fili karissime, accipe

15 nostre cognacionis et mutue dileccionis monumentum, vt memineris me
solerti tuo obsequio esse obnoxium, super quo gracias tibi resero et
mercedem paternam ex dei prouidencia in corde tibi reseruo.’ ΙΙ Cum
igitur Edmundus alacris accepisset anulum, pater eius carnalis subrisit
eique alludendo dixit: ‘Epa Edmunde, siccine me reiecto elegisti regem
20 Estanglorum in patrem? amodo sicut filio tibi prouideat, et tua ei solercia
sicut patri adhereat. Quorsus michi hominem educare alienum?¹ Delec-
tatus itaque rex peregrinus huiusmodi responsi allogiis, iterum Edmundum
amplexibus mulcet et osculis, et alium anulum demonstrans abepiscopo
acceptum in regni sui promocione, ‘Intuere¹ inquit, iam omnino mi fili
25 Edmunde, cuiusmodi sit anulus iste, vt si absens aliquid tibi per lroc in·
tersignum intimanero, tu filiali non differas complere obsequio. Vt enim
astancium percepit multitudo, habeo tibi prouidere sieut tilio karissimo!
Discedens igitur cum apparatu non modico, arduo itinere et prolixo post
multos labores emenso: sancta lerosolimornm loca iuxta votum attigit, et
30 laudum pariter et oracionum libamina sedulus optulit. Quibus expletis:
cum familia sua regreditur alacris et letus. Set eumad locumqui‘brachium
sancti Georgii' dicitur peruenisset: langore correptus, hiis verbis suos
alloquitur: ‘Vt in rege eligendo omnis intervos obstruatur contencio, michi
successorem, vobis strenuum designo gubernatorem, cognati scilicet mei
35 regis Saxonis lilium Edmundum vobis non incognitum, morum honestate
preditum, corporis forma elegantem, sapiencia et viribus prestantem,¹
anulum quoque pretaxatam eis porrexit, et ut Edmundo pro intersigno
deferrent precepit. Deinde percepta ab eis fide cum sacramentis pro hiis
que iniunxerat complendis, inter manus eorum sacro munitus viatico
4⁰ animam erralauit. Quo sepulto: Saxoniam gradu citato repedarunt, et
regis defuncti mandata per intersignum porrigentes Edmunde, qnasi oi
exactoria illum in regern Estanglie pecierunt. Rex vero cognati eius
regis agnita [morte], tristatus est, cui utriusque ordinis populus condoluit3
filium suum vero Edmundum in tam remotam patriam mittere detrectans,

45 consilium super hoc ab episcopis suis interrogat. Qui omnes laudant in
commune, vt disposicioni non refragetur diuine, asserentes esse scriptum:

¹ MS. auuusu. ² MS¹ Tamen.

 

