Ut banuo retrudant. 137

quidam diues dixit: ‘Quod signum nobis cicius apparebit l' Cui ille:
‘In hac nocte nascetur infans quem multi timebunt et honorabunt.¹
In ipsa autem nocte huic diuiti triginta vacce vitulos procrearunt.
Mane vero facto, quesiuit diues ille domum vbi natus est puer: et
inuento puero, ssexis genibus adorauit eum, et obtulit ei triginta5
vaccas suas. Et eleuans infantem in m ibus suis, dixit: ‘Te con-
fiteor pastorem meum sempiternum.¹ Sanctus enim episcopus
Ercus in illa nocte vidit totam prouinciam luce magna illuminatam,
et angelos in vestibus albis circumuolantes. Ercus¹ outem'·¹ ille mane
exurgens, accepit infantem in manibus suis, et ait: ‘Homo dei viui, ιο
multa corda letantur in natiuitate tua ς quanto magis cor meum et
anima mea l' Et baptizato infante, vocauit eum Brendanum, quia
ros erat in die baptismi eius: Brendanus enim interpretatur quasi
‘ros splendens.¹ Nutriuit autem infantem episcopus Ercus, et tra-
didit eum sacri litteris imbuendum. Et cum episcopus lac semel 15
non haberet, exaudiuit dominus puerum: et cerua cum suo vitulo
de montespropinquo cotidie veniens, lae puero cotidie sufficienter
dabat ³. s Cum puella quedam nobilis, videns eum pulchrum nimis,
ludere vellet cum eo; arripiens ipse flagellum, percussit eam. Et
episcopus increpauit eum, dicens: ‘Quare percussisti sanctam vir- ro
ginem, non cognoscentem malum? age ergo penitenciam’ Puer
ait: ‘Dic quid⁴ vis, et ego implebo illud.¹ ‘Mane inquit episcopus,
in hac spelunca vsque mane! Tunc puer in spelunca psalmos
decantans deo, solus ibi mansit3 et episcopus, illo nesciente prope
sedens, vidit choros³ ang orum inter celum et speluncam ascen· ²5
dentes et descendentes. Cum enim episcopus et puer Brendanus
> ambularent simul in via, et quidam laicus cum illis pergens, cum
'videret inimicos suos sibi approximantes, dixit: 'O viri dei, ecce
inimici mei ad me occidendum et perdendum veniunt; succurrite
michit’ Cui puer: ‘Vade ad istum propinquum lapidem stantem, 30
et noli timeret' Quo eunte, sanctus puer eleuauit manus suas in
oratione, et lapidem benedixit et hominem. Venientes autem inimici
percusserunt lapidem quasi inimicum suum, et hominem stantem
quasi lapidem videntes, sanum reliquerunt: fecit enim deus meritis
sancti Brendani oculis illorum apparere quasi virum de lapide, et ³5
lapidem de viro. Et ait episcopus persecutoribus illis: ‘Penitentiam
agite, et videte lapidem quem percussistis, non hominem; occidere
enim hominem illum, quem persequimini, non potestis! Tunc illi
vsque ad mortem sub Erco episcopo penitentiam agentes, laudabant
et benedicebant dominum. Quadam die episcopus sedebat cum 40
Brendano in monte quod m, et nimia siti grauatus iere deiecit.
Tunc Brendanus, humi prostratus, deum rogauit vt terra aquam
produceret multam et dulcem: et fons statim ibidem emanans epi-

'¹T. E. Diues. ²E.aut. ³T. prebebat. *aquea ⁵E.ehorus.

 

