342¹ , moto lencona unalia

presentem, et¹ quomodo latenter posset exire, iarn sugam medita·
batur. Hunc inimicus suum esse aduertens, fuscinula tridenti ar-
reptum in fiscellam suam proiecit, et veloci cursu foras extulit.
Tunc vir sanctus, pro fratre illo solicitus, eum mane diligenter per-
5 quiri iussit. Sed ante auroram vagus et profugus, relicto suaui iugo
Christi, sequutus fuerat inimicum3 et coadunatis² iniquitatis filiis
latrociniis deditus, capitis abscisione vitam in breui finiuit. Cum
vice quadam missam celebraret, vidit mare multiplicatis voluminibus
ssuctuum in sublime erectum, et fracto nauis sue gubernaculo et
10 ruptis rudibus (l), incerta vagatione ferebatur, donec seopulis illisa, a
compage sua penitus dissolueretur; et hiantibus vndis viri absorpti ³,
pro meritis premia recepturi, animas reddiderunt Post missam
vero misit sratres; qui quarto die in littore et loco a viro dei
designato submersorum corpora inuenientes, ecclesiastice sepulture
ι 5 tradiderunt, Matrona quedam, admonitione serui dei vitam suam
emendans, seculi pompam et ornamentorum vanitatem contempsit,
vt inter delicias domus sue solitariam vitam agere videretur3 sepius
ergol dominam illam visitare, et ad meliora prouocare consueuit.
Hine iratres quidam prauis suspicionibus fatigati, familiaritatem
zo illam carnalis affectionis illicite eausa sore incusant: et multorum
auribus insectis, demum ad beatum Bernardum conquestiol deuenit:
ad quem seruus dei veniens, cui in spiritu⁷ nomen et meritum diuinitus
innotuit, et vocans eum secretius, dixit: ‘Frater‚ inquit, Roberte,
falsa sunt omnIa que contra te sinistra suspicio machinari conata est!
25 Et in signum amoris zonam suam eidem contulit: que meritis vtri-
usquemultisinfirmispostmodumsanitatisbeneficiarestituit. Sanc·
tum enim Godricum, utpote confessionis et conscientie illius medicus,
sepius inuisere et alloqui consueuit. De morbis vitiorum et virtutum
remediis, de secretis celestibus et angellus visitationibus, de sanc·
30 torum patrociniis interserentes ⁶, diem cum noctibus continuabant.
Cumque Godricus tandem in cella sua consisteret, vidit duos muros
candidos ad celum vsque porrectos, inter quos⁹ tres spiritus
angelici apparebant, qui spiritum prefati abbatis in globo igneo ad
superna deserebant ¹⁰. Vnus a dextris alter a sinistris procedebant3
35 tertius supra omnium verticem nimia curn exultatione preibat. ‘Non
enim, inquit Godricus, disponente domino solus a corpore migrare
potuit, quia cum eo quedam bone vite femina de Hastinges discessit,
nomine Editha. Et licet suerint longo terrarum spacio separati,
eadem tamen hora in eadem beatitudinis sorte sunt coniuncti. Irru-
40 erunt in occursum eiusdem abbatis spiritus nequam; sed decer·
cantibus pro eo angelis, diabolus in sua presumptione confunditur,
et in sinum Abrahe Rohertus seruus Christi excipitur! Obiit autem

1ΒοΙΙ. qui. 2Ε. coadunatus. ’T.absorti. ¹T.reddiderunt;E. dede-1
runt. ⁵om.in T. 'Bolletqu lE. spiritum. 'Bellinterse
disserentes. ⁹ so L.. T. E. in quo. ¹⁰ T. deferrebant.

 

