vo bondo decantato. 177

contra barbaros expuit: tantaque subito eum sputo pluuie moles
descendit, et impiorum impeturn quatriduana inundatione compressit,

vt cateruam hostilem a muris fugere cogeret. ln Thebaide enim
erat cenobium, in quo plus quarn quinque milia fratrum sub vno ab·
bate degebant. Tantaque fuit obedientia omni euo, quanta non potest 5
apud nos vnus vel vni obedire. infamabantur enim nullas penitus
cogitationes prurientes in corde celare, sed confestim, vt exorte
fuerant, eas suo patefacere seniori, nec super eorum iudicio quicquam
sue discretioni committere, sed illud credere malum esse vel bonum
quod discusserit senioris examen. Generale namque et euidens in· ιο
dicium dyabolice cogitationis esse pronunciabant, si eam seniori con-
funderentur aperire. Tanta obseruantia obedientie regula custodie-
batur, vt absque prepositi sui scientia vel permissu non solum non
audebant cellam egredi, sed nec naturali necessitati satisfacere sua
auctoritatepresumebant. Sicquevniuersacomplerequecunquefuerant15
ab abbate precepta, tanquam si a deo essent celitus edita, sine vlla
discussione festinabant. Summe reputabantur delitie, si herba sale
condita, quam lapsamum vocant, aqua diluta, ad refectionem fratrum
apponeretur. Cum autern sonitum audierunt, ad orationem seu ad
opus, certatim proruperunt, ita vt, qui opus scriptoris exercebat, quarn πο
repertus fuerat inchoasse litteram, finire non audebat. Inter quos
nullum peculiare opus, non dico effectu, sed nec cogitatione quidem
ab aliquo penitus affectabatur. Nos, inquit Cassianus, miserabiles,
quid dicemus, qui in cenobiis commorantes, cura et sollicitudinc¹
constituti, peculiares circumferimus claues? quique ita nonnunquam ²5
pro vilibus nullisque rebus accendimur, eas velut proprias vendi-
cantes, vt siquis vel digito quicquam ex his contrectare presumpserit,
tanta contra eum iracundia suppleamur, vt commotionem cordis nostri
reuocare vix possimus? Hec Cassianus.

ll DE SANCTO CARANTOCO CONFESSORE².

REn quidam nomine Keredicus multos habuit liberos³z quorum 30
vnus, nomine Carantocus, puer bone indolis, que deo placita
erant implere cepit. Venerunt demum Scoti et omnem quasi
regionem pugnantes occupauerunt. Keredicus vero rex, senectute
et bellis fessus, cum inimicis resistere non posset3 seniores populi
sui dixerunt ei: ‘Senex es, domine, nec amplius dimicare potestas
oportet nos Carantocum filium tuum ordinare in regem.¹ Quo audito
Carantocus, plus regem celestem terreno regno diligens, et domini
sui voluntatem quam humanum fauorem, fugam iniit, et emptis a
paupere pera et baculo, iter arripuit: et precedentem sibi a deo

¹ E. sollicitudini. ²Abridged from the Vita in ΜΞ. Vesp. A. xlv, etl. in
Act. SS. Boll. May lll. p. 583, Rees, p. 97. ³ E. libros.

tt

 

