412 . natantianatantia.

multa cepit proponere: graues esse illius discipline labores sua
uero dura imperia, que nullius facile ualeret implere paciencia:
nec temptaret aggredi quod implere non posset. Ille uero nichil
hiis terroribus motus, omnem obedienciam polliceri cepit, ut si
¹reum abbas in ignem ire preciperet, intrare non recusaret. Quam
illius professionem abhas accepit: et in fornacem ardentem illum
intrare iussit. Qui nec distulit parere precepto, et medias flammas
nichil cunctatus ingreditur. Que mox, audaci fide uicte, uelut illis
quondam hebreis pueris, cessere uenienti; superata natura est, fugit
ro Incendium, et qui putabatur arsurus, uelut quodam frigido rore
perfusus est. ¹Quidam itidem ad eundem abbatem recipiendus
ueniens, et usque ad extremam pacienciam obedienciam pollicetur.
Casu abbas storacinam uirgam iam pridem aridam manu gestans,
solo fixit, et illi aduene id operis imponit ut tam diu uirgule aquam
1¹5 irriguam ministraret, donec, quod contra naturam erat, lignum
aridum uiresceret. Subiectus aduena dure legis imperio, aquam
propriis humeris a Nylo flumine per septem miliaria cotidie portauit.
Tercio demum anno, cum neque nocte neque die aquarius ille
cessaret, uirga illa florere cepit, et quantum obediencia meruit et
κο quantum fides possit, ostendit ³.]

³Dn saucro Eruauaanro naon ar arammeh

Loriosus Orientalium Anglorum rex Ethelbertus‚ secundum
dignitatem seculi claris extitit natalibus oriundus; ex antiquo·

rum regum nobilitate conspicuus, morum⁵ honestate preclarus; patre
quidem Ethelredo, matre vero Leoueromia natus. Et cum intelligi-
²5 biles processisset ad annos, traditur [sanctissime] u indohs puer sacris
litteris erudiendus. Cumque in disciplina litterarum profecisset, non
voluptatum illecebris animum implicare curauit, sed orationibus et
elemosinis ceterisque operibus bonis tota solicitudine insudauit.
Coetaneis eius ad ludos exercitatis, ipse in ecclesia conuersari gaude-

50 bat. Demum adolescens factus, et patre orbatus, ad regni solium
sublimatur, Prouidus enim erat in consilio ⁷, iustus et misericors
semper in iuditio, et mansuetus in verbo. ‘Parcere’ nouit ‘subiectis

ct debellare superbos’ Matrem suam diligebat vt dominam et que-
cunque matri placebant, non displicebant sibi. Morietur demum ab
35 omnibus regni sui nobilibus, immo ab vniuersis cogitur, vt virginem
ducat, de qna heredem proprio suscitare possit in regno. Acquieuit

¹ Cf. Vit. Patr. 823, Vino. Bell. XVIII. 17.
² Collect in Τ. (Antiphon wanting):

Deus qui inter reges Anglorum beatum Ethelbertum regem et confessorem
tuum primo sociasti regno angelorum, concede propicius ut cuius (hodie) memo-
riam ueneramur in terris, eius perpetuo consorcio letemur in celis, per.

³Abridged from the Vita in MS. Nero E. 1. tot. 409 (fragment) and in the
Speculum historiale of Ric. Cirecestr. in MS. Cbr. F f. 1-28 (ed. Mayor, Roll's Ser.
1863, l. p, 262) 3 another Lise is in Chron. Bromton 748 (ed, in A. SS. Boll. May
V. 72). ⁴T.confessore. ⁶N. m. prefulsit. ⁵ soN.; om. in T. E. ⁷T.concilio.

 

