· 112 ⁴ mono tecnon annito.

Kenelmum. Cum autem corpus eius de terra esset eleuaturn, lons
vinus inde emersit, qui in riuum effluens multis inde gustantibus
salutern impendit. Corpore enim de silua delato, maxima turba
cecorum, surdorum, claudorum, et variis morbis detentorum curata
sest. Altercantibus autem pro corpore Glouerniensibus et Wigorni-
ensibus, complacuit tandem parti vtrique vt populus qui in crepusculo
sequentis diei prior euigilasset, sanctum Kenelmum‚ quasi diuinitus
datum sibi¹ auferret. Glouernienses itaque vigilantiores curn sacra
gleba iam quindecim miliaribus euaserel, antequam alii a sompno
[ο excitati, et rubore ac ira succensi, tota celeritate post eos sequerentur.
Quos vbi eminus fugientes aspexerunt ³, inuocato sancti Kenelmi
suffragio, per angustam semitam euadentes inter frutecta se protege·
bant. Cumque non procul a monasterio winchecumbensl labore
sitique grauissima cum corpore sancto sessi sederent, opem sancti
15 Kenelmi humili deuotione implorabant: Nec mora, fons viuus, et
usque in hodiernum [diem]⁴ iugiter manans ³, sub quadam petra
erumpens, sitim potantium ex eo extinxit. Stabat tunc Quendreda
in solario quodam, et multitudinem respiciens cum triumpho fraterne
glorie venientem, ira et indignatione cepit tabesceret Accepto autern
20 psalterio, quodam prestigio, non cantare pro illo studuit sed in-
cantare contra illurn centesimum octauum psalmum, quatinus a fine
ad caput, ab vltimo versu ad primum peruertendo eum, fraterne
felicitati efficeret perniciosum. Veruntamen in ipsam redundauit,
deo volente, maledictum suurn. Cum enirn a fine ascendendo hune
¹5 versum volueret ore venefico ‘hoc opus eorum qui detrahunt mihi
apud dominum,’ continuo sibi vtrique oculi suis sedibus extirpati,
super ipsam quam legebat paginam ceciderunt. Adhuc autem ipsum
psalterium argento paratum, huius correptionis cruore maculatum,
prebet indicium. Ipsa vero infelix post paululum interiit. Quam ferunt
30 nec in ecclesia nee in campo sepultam posse teneri3 sed quendam
infantem lucidissimum apparentem cuidam iussisse in quodam pro-
fundo loco semoto earn proiici. Tempore regis Canuti quidam
Dauus partem ruris sancti Kenelmi auferre temptauit: iudicaturque
vt diues ille curn viginti quatuor super corpus sancti Kenelmi ius
35 suurn sacramento probaret. Cumque hoc facere se ingereret, subito
dei virtute repulsus retrogradus abscessit, et quasi vasto ictu obrutus
supinus concidit. Sicque terra sancto adiudicata, aduersarius domum
deductus, qui terram alienam inique auferre temptauit, omnia
possessa cum seculo iure amisit. Matrona quedam festum sancti
40 Kenelmi obseruare contempsit, et in prandio sedens, indigna quedam
verba in sanctum intorsit, nec quicquam operis intermitti imperauit:
‘Pro Kenelmo, inquit, nescio quo, fructum diei non perdemus? Vix
verbum emisit, et ecce vtrique oculi excussi in terram ceciderunt, et

ηἒΒοΙῙΛίῢίᾱειῐιιιη. ²Boll.euaserant. ³B.prospexerunt. ‘out
‚manens

 

