assonam me a. cumanae tene tt matuta. 67ι

Da canuaninis nr naumis nnn Wrnnnnnrunr Nonwrcr nirscorurr

nrounsrnnro snucrr Ennnnnr rmnrrs nr nnn tannim sANch
Ennrunnr umacunosa FlNlTls.

Καὶ monasterium sancti Edmundi cnm villa, personis, rebus et locis
infra quatuor cruces per vnum miliare ab altari principali eiusdem
monasterii existentibus, tam per priuilegia regalia et apostolica, quam de
consuetudine prescripta et a tempore cuius contrarii memoria hominum
non existit, suerit et sit exemptum ab omni iurisdiccione cuiuscumque 5
ordinarii, et immediate sedi apostolice subiectum, ac eciam a predicta
sede priuilegiatum :-¹ (Edmundus rex) videlicet quod predictum monaste-
rium cum omnibus que ad illum locum pertinent, tam in magnis quam in
modicis rebus ab omni mundiali obstaculo et episcoporum Estanglie
dominacione et iurisdiccione sit liberum: (canutus rex, Edwardus rex) 10
Ita quod nullus episcopus Northsolchie vel Suthiolchie, ipsiusve minister
aliquis seu commissarius, habeat umquam potestatem aliquam vel inris-
diccionem in monasterio sancti Edmundi vel inira lines eiusdem ville;
(cantatus ct rex Eduuardus) Et quod idem monasterium sit per omne
cuum monachis, et non aliis personis, deputatum ad inhabitandum315
(Hardecanulus) Item quod nullus archiepiscoporum vel episcoporum aut
aliqua sancti ordinis eorum disciplinatui adherencium personarum
presumat quicquam consuetudinis sine dominacionis in endem monas-
terio et villa super monachos, clericos aut laicos proclamare, usurpare,
iusticiam aliquam iacere, aut missas celebrare, nisi monitus aut licentiatus 20
fuerit ab ipsius loci abbate3 ne inibi domino famulantes cenobite,
pastorum ecclesiasticorum aut ad se pertinencium personarum vllo dein-
ceps tempore molestia quaciantur aut oppressione inquietentur et impe-
diantur. (Edmundns rex) Si quis vero posterorum has libertates
quolibet conatu nititur infringere vel mutare, sciat se procul dubio ante ²5
tribunal districti iudicis titubantem tremebundamque racionem reddi·
turum, (Canutus) Et sit addictus captiuitati eterne carens sempiterna
libertate, atque mancipatus seruicio diaboli, eiusque consortio sit inex-
tricabilibus penis constrictus, (Hardecanutas et sanctus ailwardus)
Prolateque subiaceat ercommunicacioni, et in iehenna ignis demersus 50
cum Iuda proditore ignis tartarei penas indesinenter luat et sustineat,
nisi prius in hac vila digne satisfecerit; (Hardecanurns) Et insuper regio
fisco ingrata ami talenta persoluat. Et super conseruatores predicte
libertatis ueniat dei benedicci0, adiutorium et consolacio vite, et rerum
congrua tranquillitas, corporis et mentis iugis proteccio, salus et sanitas ς 55
vt et hic prosperam vitam ducant cum fructu deo placitorum operum,
atque post carnis obitum perpetuum diuine contemplacionis adepti
gaudium feliciter in sorte maneant et consorcio sanctorum. Has pre·
dictas libertates per cartas regias monasterio sancti Edmundi concessas,
plures Romani pontifices per bullas suas confirmauerunt (Alex. ΠΛΟ
Adrianus IIII et Alex. 3¹¹¹, Vrbanus 3¹¹³, Celestius 3¹¹¹, et Nr'cltolaus 3¹¹⁸)
adiciendo et specificando quod monasterium sancti Edmundi predictum

¹ The Chaners are given in irenen. nugi. Ill. 137.

 

