bt aaron artabano. 393

trabem inter manus arripientes, ipsam in longum traxerunt, quousque
ceteris equaretur; quod quidem miraculum communiter notum extitit
et publice diuulgatum. Ipsa vero domo perfecta, cum virgo sepedicta
ad statum regularem transire decreuisset ; quiatunc temporis non erat
monasterium sanctimonialium in Anglia, sanctus Erkenwaldus vnam 5
dominam religiosam, moribus preclaram et in artibus liberalibus
sufficienter eruditam, nomine Hildelitham, de partibus transmarinis
accersiuit, cui tradidit sororem suam Ethelburgam, regularibus obser-
uantiis et litterarum apicibus imbuendam. Atvenernbilispuella,bone
indolis et ingenii preclari, tante magistre doctrinam faciliter concepit 10
et memorie firmiter commendauit, intantum quod ipsius magistram et
omnes condiscipulas in virtutibus perfectius cito¹ transcendit, et totius
congregationis prefecta est mater et abbatissa. Quidam ciuis
nobilis Londonie habebat filiam, multum quidem facie decoram et
spectabilem, sed claudicabat. Parentes sui iudicauerunt salubrius esse ¹5
vt ad collegia sanctimonialium dedicaretur et ecclesiasticis discipli·
nis crudiretur. Cum ergo credita esset venerabili Alwine abbatisse²
berkingensis ecclesie, quotidianis orationibus frequentauit sepul-
chrum sancte Ethelburge virginis sororis beati Erkenwaldl eiusdem
loci fundatoris, et vt directo gressu potiretur, gemitu, lachrymis, popli· ιο
tibus ssexis obnixe orauit, spondens deo celibem et illibatam omni
tempore vitam. Et dum fidelis virgo sepius peteret et sepissime³celi
palatium humili prece pulsaret, efficaciam sui desiderii consecuta est.
Nam sponsa Christi Ethelburga nocturno tempore visa est se taliter
alloqui: ‘Filia, depone dolorem, quoniam tua sanitas iarn approximat. ²5
Tantum memor esto vt fratrem meum Erkenwaldum crebro ad inter-
cessionem tuam inuoces, quia suis opitulantibus.meritis sospes
redderis) Talem visionem cum ipsa⁴ diluculo sororibus suis ex·
planasset, exhortationibus omnium ieiuniis et orationibus plus solito
fnuigilabat. Non multo igitur tempore lapso, dum sanctimoniales 30
matutinales laudes concinerent, circa tumbam beate virginis Ethel-
burge tam dulcis sopor irrepsit oculis ipsius claudicantis ancille
Christi, vt nequaquam reniti posset. Sed dum in loco dormitasset
opaco, non longe a sepulchro, ecce sanctus pontifex Erkemvaldus, in
vultu angelico, illi apparuit, et paterne consolatus eam, manum eius 35
apprehendit, dicens : ‘In nomine domini nostri lhesu Christi, surge,
et sicut Petrus et Iohannes claudum erexerunt, sic et tu erigaris!
Quo dicto, statim euigilans et exurgens, conclamauit dicens: ‘Sanc-
tissime pater Erkenwalde, miserere, miserere) Interim vero dum ad
integritatem restauretur, tantus fragor a circumstantibus auditus est, 40
ac si arida sepes confringeretur. Vt autem sanctimoniales rel euentum
seriatim didicerunt, vnanimi voce dominum in sanctis suis gloriosum
deuote laudauerunt. ⁵C0nsess0r domini gloriosus beatus Erkcn·

4 ¹ Boll. om. perfectius citor ² T. E. abbatisse Alavine. ³ Ε. cepissime.
onninT. ³Cf. Beda IV. 6.

 

