498 ‚, mona tramae annin. [treuna.

ll Quod lactentes et paruulo inter undecim milia viginum occlse
locum habeant et premium cum sanctis innocentibus.

Puelle siquidem paruule que intereas suerunt, et lactentes, que
cum virginibus pariter sunt iugulate, etiam¹ supra vndecim milium
numerum reputantur: iste vero licet inter sanctos innocentes non
maneant qui sub herodiana persequutione sunt interempti, premium

5 tamen innocentie ac beatitudims eterne cum illislsortiuntur. Adhuc³
sane quibusdam non modicum ambiguitatis scrupulum¹ generat quod
tanta multitudo vndecim milium virginum dicatur, et non aliqua
earum saltem in domo patris sui sub habitu sit virginali corrupta.
Dum [itaque] die quadam harum notarius stans super hiis mente re-

10 uolueret, ecce celitus cogitationi eius respondetur: ‘quianon est itavt
tu putas; nam integer numerus undecim milium ibi erat virginum.’
Cui et alia virgo illustris de illarum numero interrogata dicebat:
‘Erant in terra illarum natlua ¹, vt tu existimas, in quarundam domo
paterna tres aut quatuor iuuencule, quarum aliqua ex hiis suit cor-

15 rupta, et nudo capite ac virginali habitu incedens dissimulabat se
fuisse corruptam sed cum ad id ventum fuisset vt virgines elige·
rentur, nutu diuino actum est celestique prouidentia gestum, vt vere
virgines eligerentur ad⁴ beatam Vrsulam mittende, et deuirginate⁶
ac corrupte in domo paterna relinquerentur. Vnde accidit vt plenus

zo vndecim milium sacrarum virginum numerus atque integer foret et
perfectus.¹ Ecce quantum et quale miraculum, ac satis super earum
electione ammirandum, quod silc] tantus virginum numerus absque
corruptarum intermixtione eligi potuit etl discerni.

ll Quod robusta inter ceterarum virginum corpora inueniantur et
membra et capita et corpora.

Accidit sepe vt magna corpora inter easdem inueniuntur virgines,

²5 et robusta. Quorum quedam predictorum qui cum illis pariter in·
terimebantur sunt virorum, quedam etiam matronarum quarum
multe curn eis occidebantur⁷ martirizate: quedam vero quarundam
virginum illarum sacrarum. Porro vt quedam virgo sacra de ipsarum
numero asserens nuper attestabatur, quial fuerunt inter cas quedam
30 virgines⁹ adulte etatisque prouecte, que domino glorioseque matri
eius virginitatem suam deuouerant se usque ad mortem illibatam
seruare, Erant preterea inter eas quedam satis perfecte etatis que
viris extiterunt desponsate, quarum sponsi bellicis intenti negotiis
et morte preuenti, siue quidam etiam interempti, sponsas suas reli·
35 querunt intactas: ita enim dei prouidentia, qui solus nouit quid de
illis sibi foret agendum, nuptie illarum sunt dilate plurimarum. Et

¹om.in Β. ¹B.iis. ³Btndnee. ‘avt letdev.0m.inB.
:313dess ⁷B.extitcrunt. ³B.quodsuerinu ⁹B.intervirgines

 

