Da &anua huma. Ἴ 13

minima sacie deus omnes sensus corporis collocauit! Audientes
autem omnes responsionem admirati sunt. ‘Proponatur, inquit illa,
sibi secunda questio grauior, in qua melius possumus eius sapientiam
experiri. Queratur ab eo vbi terra sit altior omni celo! Pereunctatus
de hoc peregrinus, respondit: ‘in celo empireo, vbi residet corpus5
Christi. Corpus enirn Christi, quod est altius omui celo, est de nostra
carne formatum. Porro caro nostra substantia est quedam terrea.
Cum igitur corpus Christi superomnes celos sit et de nostra carne
originemdunler]it¹,caroautemnostradeterrasitcondita,constatquod
vbi corpus Christi residet, ibi proculdubio terra altior celo manet.y ro
Cumque omnes responsiones¹ eius mirabiliter approbantes sapien-
tiam eius magnifice laudarent, illa dixit: ‘Fiat illi tertia questio
grauissima et occulta et ad soluendum difficilis et obscura, vt sic eius
sapientia tertio comprobetur et dignus sit vt ad mensam episcopi
merito admittatur. Queratur igitur ab eo quantum spacium³ sit a ¹5
terra usque in celum.¹ Requisitus de hoc peregrinus dixit: ‘Vade
ad eum quite misit ad me, et dehoc eurn diligentius percunctare.
lpse enim melius me hocnouit,et ideo tibi dehoc melius respondebit:
nam ipse illud spacium mensurauit⁴ quando de celo in abissum
cecidit; ego autern de celo nunquam cecidi et ideo illud spacium ιο
nunquam taliter meusuraui. Non est enirn mulier, sed diabolus, qui
se posuit in similitudinem mulieris? Audiens hoc nuncius, vehe-
menter expauit‚ et ea que audierat coram omnibus recitauit. Miranti-
bus itaque omnibus et stupentibus, antiquus hostis de medio eorum
euanuit. Episcopus autem ad se rediens, amare redarguit seipsum ²5
et de perpetrataculpaveniam lamentabiliterprecabatur. Misit itaque
nuncium vt peregrinus introduceretur: sed nequaquam amplius
inuenitur. Tune conuocato populo ordinem rei geste eis episcopus
exposuit, precepitque vt omues ieiuniis et orationibus insisterent, si
forte dominus alicui reuelare dignaretur quisnam ille peregrinasse>
luerit qui euin a tanto periculo liberauit. Reuelatum est illa nocte
episcopo quod beatus Andreas suerit, qui pro liberatione ipsius
episcopi se posuerit in habitu peregrini. Cepit ergo episcopus in de·
uotionem beati Andree magis crescere ac eum exinde in reuerentia
plus habere. 35

¹ll lnctrlr PREFATlO IN V1TAt1 SANCTE Hau-*NE REGlNE⁵1

Olent diuersi diuersa sentire dehac sanctissima muliere eiusque
origineac vite cursu: unusquisque enim‚vt apostolus ait, in seusu
suo habundat. Vnde et aliqui ipsam‘stabulariam ¹ asserunt ac infima

1T. E. duxit. ²L.A.responsionem. Ἰ.. Α. quanti spatii. lE.
mensurauerit ⁵ This life is wanting in T.; cf. the Lisc by loscelin de
hernesio iu MS. Bodl. 240, (ἴση). Chr. Coll. Cbr. ²52· The lile is made up from
different ingrediente, Gallrid Monmuthensis, Acta S. Silvestri, Historia de
inventione Crucis, Historia trium regum ted E. E. T. S. 1887). .

 

