³6 Ἴ nuntiantemque.

bantur. Quesiuit autem ab eo vir quidam vnde esset tanta illarum
auium confidentia et secura cohabitatio circa ipsum. Qui ait: ‘Qui toto
corde fugit consortia hominnm, non solum ei fere etvolucres,sed omnia
cedunt ei ad solatium, et insuper nunquam ei blanda deerit consolatio
¹sangelorum.¹ Quidam nomine Ethelbaldus de genere Merciorum,
generositate spectabilis,cum inualesceret contra eum rex Comedus,
eumque prorsus a regni sui finibus exturbaret 3 omni humano solatio
destitutus, virum dei Gut[h]lacum frequentius visitauit, sperans eius
meritis a deo sne infelicitatis obtinere solatium. Angustias autem
ιο eins per compassionisl affectum non solnm sibi communes, sed et
proprias Guthlacns faciebat. Accidit enim vt Ethelbaldus cum vene-
rabili viro Will'rido nauigio veniret in insulam, quibus de scapha ex·
euntibus, Willridus duas manicas in scapha dimisit. Beatus autem
Gutlrlacns, dum in oratorio contemplationi vacaret, spiritu sancto
15 docente cognouit, a coruis illas manicas asportari. Quod cum viris
illis indicasset, vident coruum in fastigiol cuiusdam domus vnam de
manicis tenentem pedibus rostroque vellentem. Precipiente viro dei,
dimissa manica coruus citius auolauit. Qua recepta, Guthlacus
alteram³ sine dilatione restitui pollicetur. Nec mora, tribus viris
zo aduentantibns sanctus Guthlacus occurrit, qui manicam ei obtulerunt
innentam; quam accipiens, Wilsrido, non parum admiranti, tradidit.
in Orientalium Anglorum finibus iuuenis quidam in tantum a demone
possessus vexabatur, vt lignis et lapidibus ferroque homines appeteret,
sua etiam membra vnguibus et dentibus laniaret, et tres homines eum
2 5 ligare temptantes interficeret. Quem postquam ad multa sanctorum
loca amici casso labore ligatum circumduxissent, et tandem ad Guth-
lacum detulissent, triduum in ieiunio et oratione continuans, et aqua
infirmum aspergens, omnem maligni spiritus potestatem exsufflauit‚
et parentibus sanum et incolumem assignauit. Nobilis quidam,
30 illius exulis Ethelbaldi comesa demone vexatus, et ad virum dei
adductnS, cum cingulo Guthlaci accinctus suisset, maligni spiritus tota
protinus cessauit vexatio. Cum abbas quidam virum dei visitare
proponeret, duo sui clerici licentiam acceperunt ab eo, simulantes
quedam negotia se habere quibus eos necessario presentialiter oporte·
55 bat interesse. Venientes ergo ad domum cuiusdam vidue, crapule,
ebrietati et impudicitie dampnabiliter indulsere. Guthlacus vero tur-
pitudinem clericorum‚ spiritu sancto reuelante, et verba et opera
eornm cepit ita indicare abbatiae si iuxta clericos constitutus
suisset. Reuersus abbas ad monasterium, cepit vidue nomen clericis
40 exprimere, et locum et tempus et verba et opera et omnium actuum
circumstantias seriatim intimare. Quod illi audientes, tanquam con-
fusiveniam humiliter postulabant. De quodam monasterio duo
fratres ad visitandum virum dei et verba salutis audiendum⁴venientes,
detulerunt secum duo flascula potu plena: sed in itinere in sabulo re-

1Ε, compassiones. ²E.vastigio. ³E.alteteram. ⁴r.audienda.

 

