Ut &anua lsstisst'ssfl. 159

ludentem videns, reum liberum placatus dimisit. Brigida autem ad
· sua regressa, vulpes dolosa in turbas se callide mouens ad loca
deserta et antrum suum refugit. Quadam semel necessitate cogente
mel a domino postulauit virgo sancta: et in pauimento domus sue
quod petiit abundanter inuenit. Flumen quoddam de loco suo ad5
alterum locum mutauit3 et vsque nunc, sicut ipsa disposuit, currit.
Aues et anates ¹sepe ad se venire precepit, et manu illas tangens et
palpans, redire permisit. Nouem vin' nephariis votis et iuramentis
in kalendis iulii hominem interficere quendam se astringentes,
predicatione sancte Brigide ab errore suo reuocari nullo modom
potuerunt. Brigida tamen pro obcecatione cordis eorum deum
rogante, contemplantur imaginem instar viri quem disposuerant
iugulare. Quam continuo suis lanceis et gladiis confodientes, quasi
post triumphum sui aduersarii cum armis cruentatis ad Brigidam
ingressi, veritate cognita ad penitentiam conuertuntur. Mulier 15
quedam pauper ligna sua telaria, in quibus texebantur tele, incidit
et vitulum occisum coxit et cibum sancte Brigide et qui secum
venerant parauit. Mane sacto vitulum viuum et integrum, et ligna
telaria restaurata inuenit. Tribus leprosis elemosinam petentibus
vas argenteum dedit, et orta inter eos pro vase rixa, apprehensum πο
vas contra lapidem iecit, et tres partes ponderis equalis subito fecit,
et pauperibus dedit. Appropinquante autem die obitus sui, vocata
puella alumpna sua, diem transitus sui ei predixit, et cirea annum
domini quingentesimum octauumdecimum kalendis februarii mi·
grauit ad dominum. ²5

[MS. Tib. adds: Narrall'ol

Non multum ante hec tempora Italia aWandalis depopulata
et multis in Affricam captiuitate detentis, Paulinus Nolane ciui-
tatis episcopus, multorum prediorum dominus, cuncta que habere
potuit captiuis redimendis largitus est. Cumque nichil omnino
superesset quod petentibus dare posset, quedam uidua adueniens 30
precium pro filio suo captiuo redimendo postulauit. Cui ille : ‘lllulier,
quod possum dare non habeo: set meipsum tolle et uice lilii tui in
seruum trade? Quo l'acto, gener regis, qui filium uidae captiuauit,
quam artem nosset inquisiuit. ‘Ortum inquit, excolere bene scio·
Deputato itaque Paulino ad excolendum ortum, omnibus pauperibus 35
in orto crescencia distribuit et uirentes herbas ad mensam domini
deferre consueuit. Quodam tandem die domino suo secum (secretius
loquenti) ait: ‘Vide quid agas, et regnum (Wandalorum quomodo)
disponi debeat prouide: (quia sub omni celeritate rex) moriturus
est’ Quo audito, (rex ait: ίΕςο) vellem hunc de quo loquteris4o
videre! Quem) cum rex subito conspexisset, (infremuit et geneJro
suo dixit: ‘Verum est quod (audisth nam nocte) hac sedentes in

¹ cs. vine. aen. ep. n. xvrn. 37.

 

