148 uacua berenna uratia V

disset ungulas ad seruos dei capiendos, ecce¹ subito auis que
ramum cum fructibus illis detulerat, grisam penitus extinxit3 cuius
cadauer coram fratribus in mare ceciditsfiderunt autem post hec
mare ita clarum, vt possent videre quicquid subtus erat. Quadam
5die apparuit illis columpna in mari, que alcior aere videbatur, et
cooperta erat raro canopeo, qui in tantum rarus erat vt nauis posset
transire per foramina illius. Colorem habebat argenteum, sed tamen²
durior marmore videbatur3 et columpna de clarissimo cristallo erat
Cumque per foramen vnum illius canopei transissent, apparuit mare
ro quasi vitreum pre claritate, itaut omniaque subtus erant clare
videre possent. Per totum diem nauigabant iuxta latus illius co-
lumpne: que habebat per singula latera mille quadringentos cubitus.
Quarto autem die inuenerunt calicem de genere canopei, et patenam
de colore columpne, iacentem in quadam fenestra in latere columpnc³.
15 Que vasa vir dei accipiens, dixit: ‘Dominus noster ihesus Christus
ostendit nobis hoc miraculum, et michi vniuersa ista deditlsb'lapsis
octo dicbus‚viderunt insulam valde saxosam, sine arboribus et herbis,
plenam officinis fabrorum et ait Brendanus: ‘Videte⁴ fratres, an-
gustia est michi de hac insula, quia⁶ nolo in illam ire aut sibi appro-
aopinquare: sed ventus illuc subtrahit nos recto cursu.¹ Audierunt
autem sonitum follium sufflantium quasi tonitruum, atque malleorum
collisionest. His auditis, vir dei armauit se signo crucis, dicens:
‘Domine lhesu Christe, libera nos de hac insula! Et ecce unus de
habitatoribus eiusdem insule egressus est foras, quasi ad aliquod
25 opus peragendum et erat hispidus valde, et igneus atque tenebrosus!
Cumque famulos del vidisset, reuersus est insuam officinam. Et
ait vir dei: ‘Tendite fratres vela in altum, et nauigamus quantocius
ab insula hac.¹ Et ecce predictus barbarus occurrit illis ad littus,
portans forcipem in manibus cum massa ignea immense magni·
30 tudinis atque feruoris, et predictam massam iactauit super famulos
Christi3 scd illis non nocuit: Transiuit enim illos quasi per spacium
vuius stadii. Et vbi cecidit in mare, cepit feruere, quasi ruina montis
ignei fuisset ibi; et ascendebat fumus de mari sicut de elibano ignis.
Et omnes qui in insula erant, accurrerunt ad littus, portantes singuli
35 suas massas. Alii iactabant post famulos Christi suas massas in
mare, et alter super alterum iactabat suam massam, semperl reuer-
tentes in illorum officinas, et⁸ incenderunt eas, et apparuit quasi tota
arderet *illa insula sicut clibanus. Et mare estuabat sicut cacabus
plenus carnibus estuans, quando ministratur ab igne. Et peruenit
40 ad aures fratrum vlulatus habitantium in insula, atque ad nares
ingens fetor. Et ait Brendanus: ‘0 milites Christi, confortamini
in fide non fieta et in armis spiritalibus: quia sumus in confinibus
infernorum3 propterea vigilate et agite viriliter? Altera die ap·

¹T. E. eteccc. 2ul. et. ³iacentcm-columpnealom. ⁴ul.Vere.
⁵atom. ⁶E.collitiones. ⁷atP0sthecautem. tatum.

 

