,394 , y tanta lentona anglia

inquit miles, in despectum regis talia tibi placent, credibile satis est
quod coronam suam velis surripere, et rex nominari et esse: sed
vsque ad regie dignitatis nomen reuera non proficies l' Vir dei ait:
‘Nequaquam ad regis nomen aspiro, immo tres coronas, si mihi data
¹resset facultas, annecterem corone sue! Tandem vero post verba
conuersi sunt milites ad monachos dicentes: ‘ Ex parte domini regis
vobis precipimus vt hunc hominem diiigenter custodiatis, et cum
placuerit, illum regi presentetis.¹ Archiepiscopus ait: ‘Numquid
me fuga labi velle putatis? Neque pro rege neque pro aliquo viuente
rofugam inibo. Non veni vt fugerem, sed vt impiorum rabiem et
maliciam expectarem! ‘Vere, inquiunt, non effugies l’ Illis itaque
in tumultu et minis egredientibus, magister lohannes de Saresburi
dixit: ‘Domine res nimis admirabilis estquod nullius consilium
admittis. Nonne sanctius¹ esset, mitius eis dedisse responsum i’ Et
15 ille: ‘Consilium iam totum reuera acceptum est. Noui satis quid
agere debeam,y Et ille: ‘Vtinam annuente deo bonum sitl’
Egressis igitur militibus, et armantibus se, intrant aliqui ad virum
dei, dicentes: ‘Domine, armant set¹ Et ille: ‘Que cura? sinite
armare? Cumque milites armati cum multis curiam archiepiscopi
ro intrassent, vndique acclamatum est vt fugeret. Sed ille nec loco nec
animo motus est, sed sedebat intrepidus: sed tandem monachi (licet
inuitum) traxerunt eum ad ecclesiam. Audito autem armatorum
aduentu, quidam ex fratribus ad vesperas persistebant, quidam
timentes diuerticuia petebant, quidam subuenire volentes ad virum
25 dei veniebant. Quibus et ait: ‘Ite et diuine seruitutis pensum
explete' Subsistens autem vir sanctus ad ostium, dixit: ‘Quamdiu
inquit, tenebitis introitum, non introibo! Et stans in limine et videns
populares quasi ad spectaculum circa se constipatos, dixit: ‘Quidnam
metuit gens istai’ Responsum est: ‘Armatos in claustro! ‘Ad
50 ipsos (autem) ², ait (archiepiscopus) ², exeo) Prohibentibus eum sra-
tribus exire, cepit circa limen obuersari3 et cum procedere mone-
retur et ad sancta sanctorum se conferre, vt defer[re]tur³ ei ex
reuerentia loci, non acquieuit. Tumultuantibus interim clericis et
monachis et vectem ferreum obducentibus, vir sanetus ait: ‘Abite,
35 pusillanimes3 sinite miseros et cecos delirare. Precipimus in vir-
tute obedientie ne ostium claudatis: nonenim decet ecclesiam in-
castellari.¹ Omissis interim vesperis accurrunt monachi, et pastorem,
licet inuitum et renitentem, clausis ecclesie ualuis introducunt. Sed
regressus quantotius increpabat eos dicens: ‘Dimittite⁴ meos in·
40 trare;¹ et accurrens⁵ ostium apperuit et suos qui deforis erant ma-
nibus suis trahebat in ecclesiam, dicens: ‘Intrate citius) Tandem a
suis inde violenter abstractus, ostia patefacta reliquit. Valuis igitur
apertis, milites perscrutato palatio per claustra ruunt, et gladios in

¹al. satius. ²0m,inT. ΒΕ. defertur. ⁴E.Dlmitte. ‘al occ.

 

