aaudiat musteumuuuuttatutmuttuu. 593

DE MULIERE musitata, ET Vicecontira nuntio.

lr quidam curialis nomine leol-
stanus, honore vicecomitatusa
rege sublimatus in diocesi qua sanctus Edmundus tumulatur, erga sanctum
non solum nullam deuocionem gerebat, verumeciam audita illius miracula
contracta nare subsannabat. Hic statuto die kalendarum maiarum5
cuidam loco¹ Thinghowe nomine placitaturus ademt : vbi cum animad-
uertit quandam abesse mulierem iudicarie sue potestati ream, atque
eam timore perterlr]itam ad sancti confugisse tumbam, pre nimio cordis
tumore statim totus infremuit, missisque apparitoribus suis eam tribuna-
libus sub omni celeritate sisti precepit At illi concito gradu ad ecclesiam 10
properant et absque veneracionis honore intrantes, vicecomitis ream,
iuxta martiris pignora procumbentem, cum magna verborum austeritate
reposcunt. constanter abnuunt clerici maiores Bomfildus et Leolricus,
asserentes, nullo modo, nulla racione reddi posse ad dampnacionem
quam sanctus susceperat ad erepcionem. Quid plura? fautores im· ¹5
pietatis manibus sacrilegis [sancta] violantes et sanctum irritantes, extra·
hunt mulierem. Videntes autem clericipreualere satellitum audaciam, nimio
percussi dolore circa sancti sepulturam prosternuntur, cum psalmis et
letaniis² lacrimosis siitgultibus plenis diuine vlcionis indicia inprecantes.
‘Eya inquiunt, tyro dei Edmunde, tirocinii iam signum exere, et hostes ao
sancte dei ecclesie comprime. ³Quid agis, o Edmunde? itane supplices
tuos defendis? Nunquit non dominus et magister tuus mulierem in adul-
terio deprehensam a iudeorum manibus eam lapidare uolencium miseri·
corditer eripuit? an imitator eius esse dissimulas? Si modo taces, iu-
sticia conculcatur, impietas roboratur, blasphemus insultat, locus vilescit, ²5
reuerencia minuitur, religio euanescit. Hcc tua paciencia inbecillitas*
deputatnr; aliquando tuit tempus pacieneie, iam nunc vindicte ³⁵! Porro
ministri sacrilegi cum muliere, sanctum iugiter inuocante, vix ab ecclesia
pedem extulerant: et ecce repente vicecomes, qui iam infra atrium
basilice, habita stacione ad sepulturam cuiusdam Bundi presbiteri, ad 3ο
condempnandum eam cum vuiucrsa concione descenderat, possessus
a demone, alienacione mentis et amencia³ crudeliter vexabatur, et
elisus in terram, spumas ore trahens dentibusque stridens, per plateam
rotabatur. Fit confusus populi clamor, aduolant vniuersi; quibus per-
strepentibus, tortorum manibus elapsa ad asili sui recurrit mulier leta ,35
presidium. h Cumque infelix ille vicecomes diu torqueretur, inter
tormenta miseram emittens vocem, spiritum eminuit, traditusque sepul·
ture, cepit nocturnis horis in ricinia commanentes inquietare, per hoe
nimirum propriam et ipse protestatusl inquietudinem, [cum] ἵ vt lateri
licet, non ipse, set demon in eius effigie minus eruditos in fide, et 40
eos quam maxime qui prestigiis halluntur, seduceret, Ad postremum
autem terra auulsas, culleo insutus stagno immergituraqui vtinam ad
hoc sit traditus in presenti sathane, ut spiritus eius in iudicio saluus fiat i

Su[m]pson albas sancii E (bernadi.

¹ Tib. acervo. ² MS. cum ps. ct let prosternuntur. Μ This passage is
pnly'ionnd iu nis, Tria. Coll. Dublin. Ι ⁴ itis. inbellicitas. ⁵ MS. amencie.
Mb. prostratus. ⁷ MS. tamem Tit. oum, lalsely corr. to tamen.

vot.. 11. Q q

 

