140 unua transeantur. '

siue ad mortem sine ad vitam ire tecum; vnum tantum queramus
dei voluntatem! Diffiniuit ergo sanctus Brendanus, et hii qni cnm
eo erant, ieiunium quadraginta dierum per triduanas, et postea pro-
ficisci. Transactis vero quadraginta diebus, iu summitate cuiusdam
5montis lecerunt unam nauiculam lenissimam, costatam et colump-
natam, et cooperuerunt eam coriis bouinis tannatis, et linierunt omnes
iuncturas pellium butiro, et miserunt allas duas paraturas nauis de
aliis coriis intus in nauem, et expensas quadraginta dierum. Arborem
qnoque posuerunt in medio nauis fixum¹‚ et velum, et ceteraque
ιο ad regimen nanis pertinent. Sanctus antem Brendanus iratribus
suis precepit in nomine patris et filii et spiritus sancti intrare in
nauem. Cumque ille solus stetisset in littore et portum benedixisset,
superuenerunt tres fratres de suo monasterie, qui statim ceciderunt
ante pedes sancti patris, dicentes: ‘Paten dimitte n0s² ire tecum
15 quo iturus es, alioquin isto loco same et siti moriemur. Decreuimus
enim peregrinari³ omnibus diebus vite nostre.¹ Cumque vir dei
eorum vidisset angustiam, precepit illis4 intrare nauem, dicens:
‘Fiat voluntas vestra, filioli! Et addidit: ‘Scio quomodo vos
venistis. Iste irater bonum opus operatus est: nam dens
20 preparauit sibi aptissimum locum, vobis autem teterrimum iudi-
cium’ Ascendit autem sanctus Brendanus nauem, extensisque
velis ceperunt nauigare contra solsticium estiuale: et habebant
prosperum ventum, nichilque opus snit nisi tenere vela. Post
quindecim dies cessauit ventus: et ceperunt remigare, vsque dum
²5 vires eorum deficerent·, et consortanit illos Brendanus, dicens:
‘ Fratres, nolite formidare: deus enim adiutor noster est, et nauem⁶
et nos gubernat: tantum dimittite vela extensa, et faciat deus sicut
vult de seruis suis et de sua naue.¹ Reficiebant sefl semper ad ves-
peram3 et nesciebant versus quam mnndi partem nanis serebatur.
30 Consummatis iam quadraginta diebus, et omnibns expensis qne ad
victum pertinebant, apparuit illis quedam insula valde saxosa et
alta, de qua diuersi riuuli de summitate insule descendentes ssnebant
in mare. Cumque fratres siti et same essent afflicti antequam por-
tum inuenissent, [et] aquam in vasis sumere vellent, dixit illis Bren-
55 danus: ‘Nolite fratres, lroc facere: stultum est enim quod agitis.
Adhuc dens non vult nobis ostendere portum et locum, et vnltis
rapinam lacere? Dominus lhesns Christus post tres dies ostendet
portum et locum intrandi, vt reficiantur corpora vexatorum! Cum
autem circuissent per tres dies illam insulam, tertia die circa horam
40 nonam inuenerunt portum, vbi erat aditus vnius nauis. Et egressis
illis de naui, et per ripas maris ambulantibus, occurrit illis canis,
per quandam semitam, et venit ad pedes sancti Brendani. Quem
omnes secuti vsqne ad opidum, viderunt aulam magnam, stratam

1εοΤ. E. ²E. T. nobis. ³E. peregrinare3al. add. tecum. ‘E.
illos. 5Τ.ιιίιιιῑ;ι;ΕΛιειιιεεω, ‘olom'

 

