238 monaltcecnoa anglio

episcopo cum turba multa, inuenta est ab eis virgo sancta orans acl
dominum prona. Cumque illam omnia prestigia et ydolorum cultu'-
ram detestari et conuicia genti incredulel inferre viderent, episcopus
sic eam alloquitur: ‘Credo te, virgo, apprime dei baptismo obedire,
5 atque christicolis etz prophetis indesinenter credere) Quod statim
vt illa audiuit, dixit: nihil in mundo se magis quam baptismum
affectare, Tunc gauisus episcopus de responsione illius, ait: ‘Dei
templum Osmanna,deo et eius angelis atque archangelis omnibusque
deum diligentibus amica eris, lauachrum suscipiens regenerationis.¹
10 Cumque cathecumina fieret virgo sancta, vir quidam cecus lumen
oculorum recepit. Tradidit autem ei episcopus quendam agricolam,
qui edificaret sibi ortum vnde virgo haberet ad vescendum. Quod
videns diabolus, agricole quodam mane apparuit dicens ι ‘Homq quid
queris, [vel]³ cui seruis? quid utilitatis de tua domina consequeris?
15 Si mihi volueris obedire, tibi aurum et argentum et quicquid desiderat
anima tua dabo? Et ille: ‘st inquit, hec vera esse scirem, tibi
obedirem et crederem’ Hiis dictis accedens temptator, osculatus
est agricolam, precando vt alter⁴ alteri fidem daret; sibique con-
sulens vt frequenter sue domine conuicia inferendo, eam ad ira·
²0 cundiam prouocaret. Cum igitur recessissent se inuicem osculando,
dicentes sequenti die iuxta fontem⁵ inde non longe decurrentem se
visuros et iterum mutuo loquutur053 mox agricola reuersus domum,
maligno spiritu vexatus cepit amittere visum. Cumque sacram vir-
ginem per domum oberrans videre non posset, clamare cepit et
²5 dicere: ‘Domina mea, ab homine iniquo illusus sum et ante con-
spectum tuum grauiter me peccasse confiteor.¹ Cui illa miserta, ait:
‘Renuncia drachoni⁰ pessimo, mundum circueunti et quem deuoret³
perquirenti3 vt dominus lhesus Christus misereatur tui? Qui ress
spondit : ‘Virgo beata, tuis meritis et orationibus credo me liberandum
30 ab iniquo! Tunc illa ad deum preces fundens, illum perfecte sanitati
restituit. Mute cuidam loquelam⁸ reddidit, et variis infirmitatibus
suis meritis medelam adhibuit. Filius regis Hispanie nomine
Eclotomust, ea que necessaria erant pauperibus errogabat, Christum-
que a pueritia et ornnes christicolas diligebat. Quod videns mater
35 eius Affronisia¹⁰‚ que erat pagana, dixit ad eum: ‘Si amplius Christum
colueris, antediem crastinam morte morieris) Qui hec audiens,
motus pre ira matri¹¹ sue maledictionem pro maledictione intulit, et
protinus ob hoc loquelam simul et visum perdidit. Mater vero pro
dolore filii adeo mente ¹² consternata est, vt in insaniam verteretur.
40 Quidam interim sacerdos nomine Remigius, de partibus in quibus
sancta Osmanna degebat veniens, dixit ad illos: ‘Si iacere quod

. “Ε,ἰηοτεάυῐί. louein Boll. ³E. aut. ⁴E.alterum. tilishn
udds qui Lachis dicitur* θΤ. draconi. · ’ ⁷T.deuorat. -θ E. loquelum:
vltls.h11.clocom'us. ¹⁰ T. afronisia. ¹¹ T.1natris. ¹² E. mentem.

 

