³32 , notabamus anne.

beatus vir, post regimen episcopale susceptum, factus est solito in
oratione feruentior, in elemosinarum ¹ largitione profusior, in proprii
corporis castigatione rigidior. Extunc fuit ei pauperum cura maior,
habitus abiectior, gestus et effatus humilior. in mensa quoque sua
slectio personabat: et si quando lector cessaret, aut de hiis que
legerat aut de² edificatoriis aliquibus cum assidentibus tractabat.
Cum villas sue diocesis intrare contigisset, languentes, infirmos, et
pauperes diligenter lecit inquiri, et ipsos non solum sue elimosine
subsidio, sed etiam proprie presentie solatio solebat visitare, et verbi
ιο dei alimento spiritualiter refouere. Et cum per largas elimosinas
redditus consumunturi, et dominus Richardus Bachedene-irater
eius carnalis, cui curam temporalium commiserat-dixit* quod ad
tantas elimosinas tante pauperum multitudinis redditus sui non
sufficerent3 respondit: ‘Estne iustum, citare irater, vt nos de vasis
³5 aureis vel argenteis comedamus et bibamus, Christoin suis pauperibus
· fame cruciato i' [et] ⁵ subiunxit: ‘Noui ego valde bene-sicut et pater
meus—de parapside⁶ et cratere [ligneo]⁷ escam sumere et potum
degustare. Vendantur igitur vasa argentea et aurea; sed et equus
cui insideo, bonus et preciosus est: vendatur obsecro3 eteorum
20 precio pascantur Christi pauperes! Et non solum nouerat beatus
Richardus egenos alimonie subsidio pascere, sedetiam nudos vestire
pariter et calciare, mortuos quoque propriis manibus sepelire. Multo-
tiens autem, antequam peteretur, elemosinam pauperibus errogabat:
etcum diceretur ei quare tribueret pecuniam non petentibus, respon-
²5 dit: ‘Scriptum est, “Domine preuenisti eum in benedictionibus dul-
cedinis,’' etc. Et illud: “Chare satis emitur quod precibus obtinetur.”¹
Pauperibus presbiteris quoque ³, senio consectis, cecis vel alias corpore
impotentibus, hospitalem⁹ constituit ; et ne publice mendicitati sub·
licerentur, victus et vestitus necessarios eisdem¹⁰ ibidem miseri-
30 corditer ordinauit. Vnum panem ad ipsius benedictionem habundare
iecit in tantum, quod preter estimationem astantium, refectis habunde
quasi tribus milibus pauperum consuetas recipientium portiones,
ltabundauerunt partes que secundum eandem distributionem centum
adhuc pauperes refecissent. Necsemel tantumvel bis hec sue benedic·

35 tionis superabundantia iacta probatur, sed et ¹¹ pluries ¹², ipso manum
suam aperiente qui replet omne animal benedictione. Posuit enim
vestimentum suurn cilicium, loricamque superinduens, arma macera-
tionis adiecit. Vestimentaque¹³ et calciamenta eius, nec nitida nimis
nec abiecta plurimum, sed ex moderato et competenti habitu erant,
40 in quibus nihil potuit notari nouitatis. Sed nec faleris auro vel
argento fulgentibus equos suos ornari voluit, nec mutatoria superflua
circumferre; non solum pompam vitans, sed etiam timens ne pau·

¹ E. elemosinorum. ² om. in B. ³ B. consumerentur. l Β. diceret.
⁵om. θΒ. paropside. lsoSl. ¹ ΕΒλ quoque pr. 'Ser.
hospitale. ¹⁰ E. eiusdem. ¹¹ om. in B. ¹² E< plures. ¹³ que om. in B.

 

