Ut &curto &aaaron neoc tt oparata 351

ingenti in talibus se perceptam a uiro sancto ingemuit. Turbatus
nimium abbas, inde recessit, et expeditis in curia regis suis negociis,
inuitatus ad reginam uenit. Cui ingresso plures enormitates lasciuie
nimis fauorabiliter et inuerecunde locuta est, precibus et promissis
illum ad illicita atterit, estimans uirum dei fraude maligna in scelere5
secum commisceri ; quoniam perillum detegi metuit a malicia quam
illam excercere inuenit. Cumque ille uiribus et uerbis nephas abhor-
reret, commota in furorem regina, uocatis ancillis suis beatum uirum
neci tradere iussit3 nolens esse superstitem quem aliquando lore
dubitauit suorum scelerum proditorem. Et ne uulnus in eo appareret, ιο
gladiorum capulos in igne seruere fecit, et sub ascellis abbatis usque
ad spiritus exalacionem impressit¹. Quo sacto, clamant et lugent
ancille tanquam infortunio pauel'acte. Occurrentes autem ministri
abbatis et monachi, preuentum subita morte abbatem audierunt. Et
imponentes corpus uehiculo, et nullum uulneris inuenientes indi· 15
cium, in heliensi ecclesia sepulture tradiderunt]

ll Narratio ².

Abbas quidam nomine Nathanael, fraude demonis accidiam passus,
de cella sua recedens aliam sibil'abricauit. Vbi cum habitare cepisset,
demon per noctem cum llagris sonitum magnum feeit. ‘Quis estu,
inquit vir dei, qui talia in hospitio meo conaris?’ ‘Ego sum, ait, ao
qui te de priore cella lugani·y et vt nunc de hac te expellam veni!
Tunc sanctus illusum se videns, ad habitaculum primum rediit, et
triginta septem annis ipsum limen domus non eniuit. Et cum
septem episcopos eum visitantes nec vno quidem passu prose-
quendo conduceret, diaconus illorum ait: ‘Abba superbam rem 25
admodum sacis, qui sanctos episcopos non conducis t' ¹Ego, inquit,
dominos meos episcopos veneror, sed et his et uniuerso seculo mor-
tuum me esse profiteor. Occultum autem propositum meum nouit
deus, propter quod eos non prosequor.¹ Fit iterum demon quasi
paruulus annorum decem, minans asinum profunda nocte panes 3ο
serentem, et asinum in terram ruisse fingens, exclamauit: ‘Abba
Nathanael‚ miserere michi, ego sum puer monachi illius et panes
ei port03 queso ne iacentem despicias ac serarum morsibus tradas.²
Et ait vir dei intra se: ‘Necesse est me aut misericordiam, quod
maximum est preceptum, non facere, aut a proposito deniare) Tan· 35
dem oratione ad deum facta, respondit: ‘Audi infans. Credo in
ipso cui seruio, qui omni spiritui dominatur, quia si necessarium
habueris, auxilium ipse tibi prestabit nec seras aut quemquam alium
nocere patietur⁴ Si vero res temptatio est, iam nunc aspiciat do
minus meus nec ex ea me ledi permittat vlterius! Demon itaqueto
victus et confusus, in venti turbinem est resolutus, et in sues agrestes,
discursibus et strepitu 1aseiuiens³.

‘alimpnmi ‘FromVit Patr-um, 11. 266. ³VP.lasciuientes.

 

