324 mona teutona anulio.

vt salutem pristinam reciperes?” Ego autem respondi quod quic-

quid vellet mihi precipere, vellem pati. Precepit ergo ipse clerico
suo vt me excoriaret et pellem meam mihi subtraheret. Et factum
est ita. Et ideo tota nocte non potui me tenere quin vlularem, fre·
5merem, et clamarem.¹ Cui vxor sua ait: ‘Ad bonum tuum ex-
coriatus es, nam perfecte sanitati restitutus es.' Crastina vero die
profectus est miles et vxor sua cum magnis exenniis¹ ad sepulchrum
beati Edmundi: et ad tumbam eius militis pellem suspensam in·
uenerunt, et gloriam deo et beato Edmundo episcopo agentes, ad
1’0 propria curn magno'i gaudio redierunt. Anno autem domini mil-
lesimo ducentesimo quinquagesimo monachi pontiniacenses, sicut
scriptum repperi, brachium sancti Edmundi absciderunt, qua con-
sideratione nescitur: et deo offenso³ miracula cessarunt ⁴.

[MS.Tib.adds:⁶ Narratio.

Iudeus quidam a deo inspiratus, tempore passionis Christi quodam
¹5 accepto uase corpori Christi in cruce pendentis supposuit, et de
sanguine de corpore crucifixi profluente suscepit. indignati (ergo)
iudei edificata domo extra ciuitatem (perpeJtuo carcere eum dampna-
uerunt. Anno autem post ascensionem domini quadragesimo se·
(cundo), euersa per Vespasianum et Titum filiuni suum urbe Ieru-
’ zo salem, uiderunt principes illi domum predictam edera coopertam: '
quam diruentes quendam iudeum hilarem sedentem, et preciosum
sanguinem in uase super gremium tenentem, inuenerunt. Et cum
uas ab illo amouissent, confestim iudeus spiritum emisit. Et tollentes
secum uas cum sanguine, in templo pacis Rome eum honore collo-
²5 carunt: ubi usque ad tempus Caroli, una cum prepucio Christi, per-
mansit. (Elaplsis autern multis annis curn rexAla(mannie) Ricardus, ,
frater regis Henrici Anglilci, in) Alamanniam transiret, Edmundus
filius (eius) in castro Triuelensi uidit uestimenta (et relliquias
diuersas, et firmaculum aureum (cum qu)ada1n aurea cathena, in quo
3⁰ preciosus (sanguhs domini nostri Ihesu Christi prelatus pro re-
demptcione) generis humani effusust a Carolo mag(no thc delatus et
inclusus erat. Et precibus [et au)ro multo illa accipiens, in Angliam
¹ E. exemiis. ² om. in T. ³ E. offensa.
⁴ Collect in T. :
Aue primas Anglorum, miles regis angelorum, Ο Edmunde, confessorum llos,
et decus clericorum: Funde preces ad dominum pro salute fidelium. Munda

pater, quos immundos peccati prurigine Mundus sedat, et sac mundos Edmundi
precamine. Ora pro.

Deus qui largiflue bonitatis consilio ecclesiam tuam beati Edmundi confessoris
tui atque pontificis preclare (MS. preclarite) uite meritis decorasti et gloriosis
letificasti miraculis, concede propicius nobis famulis tuis, ut et ipsius in melius
reformemur exemplis, et ab omnibus eius patrocinio protegamuraducr(sis.) (Cf.
MS. Reg. 8 F. XIV. end.)
⁴ ‘¹ Cf. Chron. Hayles in MS. Harl. 3725, and the ΟΕ. legend in Altengl. Leg.
N. F. p. 275. ⁰ MS. effusi.

 

