Dc sutton auidum 155

annorum, plenus omni sanctitate, septimo decimo kal. decembris
celestia conscendit ¹. Eius corpus Leontius episcopus extra muros
Sanctonice ciuitatis in loco qui dicitur Perdina honorifice sepeliuit‚
etsupereiustumulumecclesiamsabricauit. Ineiusenimobitu audita
est vox a multis in aere, dicens: ‘Macute Macute dilectissime meus, 5

veni: quia locust tibi in sempiterna gloria paratus est, in quo cum
sanctis omnibus'⁴ regnabis in eternum.'--Miserunt autern ciues
Alethis ad regem nomine Filbertum nuncios, dicentes: ‘Deprecamun
domine, vt nos non despicias, sed vel ex aliqua parte corporis sancti
Macuti nostri votis ciuium nostrorum⁴ satisfacere digneris! Quibus ιο
rex ait: ‘Si deo placet quod petitis, ipse tribuat vt inuenietis. Sin
autem, sicut venistis ita et reuertamini! Facto autem super haere
triduano ieiunio, cum quatuor clerici corpus sanctum eleuare vellent¹
caput vnius in manu remansit, et dextera manus in manu alterius;
reliqua eorporis pars nullo modo moueri potuit, nec quicquam ab eo ¹⁵
separari. Statimque nuncii cum capite et dextera manu leti ad
patriam suam redeuntes, in locis⁵ congruis reliquias allatas cum
honore reponunt. Rusticus quidam a vidua quadam cibum petiit;
cui et illa ait: ‘ Sanctus Macutus scit quia nihil preter panem habeo.¹
lile dixit: ‘Siue plus sit siue minus, ego accipiam! Et illa: ‘thuid ιο
putas tunc sanctus Macutus saciett' ‘Ille transmarinus est, inquit,
modo in hac regione non est) Et fracta quadam archa, panem
secum tulit et abiit. Muliere⁸ autern eiulante et sanctum hiacutum
cum lachrimis inuocante, panis manui rustici ita adhesit, vt nulla
arte separari potuit. Cumque rediens mulieri satisfecisset, ad sanctum ²5
Macutum pro illo mulier preces fudit: et statim a vinculo quo erat
ligatus liberatum se sensit. onr potentis cuiusdam ad quandam
villam sancti Macuti veniens, quendam famulorum suorum ad que·
rendum herbam pro equis misit. Cui cum vir quidam modicum quid
dare vellet, et ille magis se vi extorquere diceret, ait: ‘Et quid faciet 30
tunc sanctus Macutusl' Et ille: ‘Vade in hortum⁷ tuum et sac illi
pulmentum! Et fracta sera, quantum herbe voluit secum tulit. Et
ecce equus se mouere non valens interram cecidit et ossibus omnibus
fractis periit, et sessorl fracto collo expirauit. Quo audito, domina
prefata virum illum qui sanctum domini inuocauerat, vt die crastina 35
suspenderetur in compedes poni iussit. Media nocte apparuit ei
sanctus Macutus et absoluit eum, dicens: ‘Vadez noli timere!
Deinde venit ad lectum illius domine, et tetigit earn baculo suo: et
sine temporis interuallo defuncta est. Vir quidam vsque ad mortem
languens, dum ad oratorium sancti Macuti deportatus quiescere 40
vellet, vidit quendam virum nigerrimum sibi appropinquare: pre
cuius timore promisit se sancto Macuto semper seruiturum, si eum a

¹E.concendit. ²Eloquutust 'Romnibussanetis ‘Rvestrorum
⁵T.locisin. “Eltlulien 'T.ortum. ¹E. sessor. ’Ersuspondcreturf

 

