Di &811stss dutbhutn. 217

aseendit. Elapso autem de manibus pueri psalmorum libro, in
maris profundum corruit, et vitulus marinus sine mora erumpens
ore hiante libmm absorbuit et sub vndls euanuit. Egressis in
portu de naui omnibus, vitulus ille marinus subito apparens,
librum penitus illesum euomuit. Venit inde mater cum puero ad5
episcopum Columbam, qui primus sedem Dunkeld’ rexit in Scotia‚
et ab eo benigne suscepta est. Merulam, sancti episcopi auem
domesticam, occisam ab emulis, prece sua puer almus vite reddidit.
Habebat enim mater puen' in Scotia duos iratres germanos ponti·
fices, Meldanum scilicet et Eatanum; cum quibus aliquamdiu conuer· ro
sata, relicto sub eorum custodia filio, Romam prolecta est. Puer
autem in montealtissimo Doilwem, id est ‘area pulchra‚' vocato,
expulsis de habitatione sua antiqua demoniis, solitarius hahitare
cepit3 sontem de saxo durissimo produxit, et noctes insompnes
iugiter deum orans duxit. Cuius operibus piis hostis antiquus 15
inuidens, in montis supercilio balneareum lapideum, quasi seruo
dei tunsurus, construxit. Enormis tamen et incomposite magnitu-
dinis fuit. Quadam autem die eum amplius seruus dei sustinere
nolens, fustem pergrandem arripuit, dc loco ad locum persecutus
est inimicum, quousque vltra montis verticem eum ruere cogeret¹ ε 20
vbi² vsque in hodiernum diem vestigia tam sancti quam inimici
in saxis impressa videntur: Dyaboli tamen vestigia pedum lata,
curua, magna ac distorta sunt. Hunc locum imposterum mulierum
nulla impune intrare potuit. ln finibus Pictorum sanctus Cuth-
bertus dum solitarie post hec maneret; filia regis illius prouincie, ²5
cum iuuene adulterata, concepit: et a rege, quis eam impreg-
nasset, diligentius inquisita, ait: ‘quenis ille solitarius in vicino
habitans, sua pulchritudine et blandis sermonibus me decepit et
oppressit) Indignatus igitur rex, plurimo stipatus milite, vna cum
filia ad virum dei furibundus accedens, alt: ‘Tune es qui sub 3⁰
specie religionis omni spurcitia et incestu sanctuarium dei pro·
phanando polluis? Ecce hic filia mea, quam tuis fraudibus et
ludibriis cormmpere et cum illa tantum scelus committere non
formidasti. Nunc tamen palam tuam noxam confitere³, et quomodo
hanc seduxeris, coram cunctis edissere, iubemus⁴.’ Puella quoque 35
pertinacius erumpens, hoc illum facinus commisisse constanter et
inuerecunde asseruit. Admirans autem iuuenis, et diaboli versutias
has esse non ignorans, plurimum anxiatus et ad deum tota mente
conuersus dixit: ‘Domine deus, qui solus occultorum es cognitor,
hoc opus iniquitatis manifesta et tua virtute in presenti diuinitus 40
declara, vt glorificetur nomen tuum sanctum, quod est benedictum
in secula.¹ Viro autem dei cum lachrymis talia perorante, subito
in loco quo steterunt pedes eius, terra dehiscens os suum ape-
mit‚ et in oculis omnium ipsam absorbendo deglutiuit. Locus
¹T. mere cogeret eum. 'om in T. ³T. confiteri. ‘olom

 

