’ 428 mono termut tonitr

successionem sanctorum virorum ad nos vsque perlatum, et a nobis
obseruatum, asserimus nulla ratione violandum? Quo hec et huius·
modi nonnulla dicente, iussit rex Ailbertum episcopum sue morem
obseruationis¹ in medium proferre, vt sciretur quo principio, cuiusue
5niteretur auctoritatis institutione. Et ille: ‘Loquatur Wilfridus
presbiter vice mea, obsecro, quia vnum ambo sapimus, cum ceteris qui
hic assident ecclesiastice traditionis cultoribus; et ille melius et
manifestius ipsa lingua Anglorum, quam ego per interpretem, potest
explanare que sentimus.’ Tunc Wilfridus ad iussum regis exorsus,
roColmanum non solum auctoritate² beati Iohannis salso niti, aperta
ratione monstrauit, verum contra Iohannem, contra legem, et euan-
gelium, necnon doctrinam apostolorum, immo et contra uniuersalis
ecclesie morem eum sentire in paschali obseruatione probauit;
dicens: ³‘Pascha quod facimus, vidimus Rome, vbi beati apostoli
15 Petrus et Paulus vixere, docuere, passi sunt et sepulti, ab omnibus
celebrari. Hoc in Italia, [hoc]⁴ in Gallia, quas discendi vel orandi
studio pertransiuimus, ab omnibus agi conspeximus. Hoc Europam,
Asiam, Egiptum, Greciam‚ et omnem orbern vna cum Christi eeclesia
per diuersas nationes et linguas, vno ac non diuerso temporis ordine
20 gerere⁶ comperimus, preter hos tantum, et obstinationis eorum
complices, Pictos dico, Scotos et Britones, cum quibus⁰ de
duabus vltimis occeani insulis, et hiis non totis, contra totum orbem
stulto labore pugnant! Cui Colmanus: ‘Mirum quare stultum
appellare velitis laborem nostrum, in quo tanti apostoli, qui super
2 5 pectus domini recumbere dignus fuit, exempla sectamur3 eum ipsum
sapientissime vixisse omnis mundus nouerit* Wilfridus ait ι ‘Absie
inquit, vt iohannem stulticie reprehendamus cum scita legis mosaice
iuxta litteram seruaret, iudaizante adhuc in multis ecclesia, nec
subito valentibus apostolis omnem legis obseruantiam, quea deo
30 instituta est, abdicare, quomodo simulachra que a demonibus inuenta
sunt repudiare omnes qui ad fidem veniunt necesse est, videlicet ne
scandalum facerent eis qui inter gentes erant Iudeis. Hinc est enim
quod Paulus Timotheum circumcidit, quod hostias in templo immo-
lauit, quod cum Aquila et Priscilla caput Corinthi⁷ totondit: ad
35 nihil videlicet vtile, nisi ad scandalum iudeorum vitandum. Hinc³
quod eidem Paulo Iacobus ait: “Vides⁹, frater, quot ¹⁰ milia sunt
in Iudeis qui crediderunt, et ornnes hii emulatores sunt legis.'’ Nec
tamen hodie, clarescente per mundum euangelio, necesse est, immo
nec licitum fidelibus vel circumcidi vel hostias deo victimarum offerre
40 carnalium. Itaque Iohannes secundnm legis consuetudinem quarta·
decima mensis primi ad uesperam incipiebat celebrationem festi

¹ E. obseruationis morem. ² E. auctoritati. ³ Ci. Beda, 111. 25.
The following is om. in Eadmer's lis . ¹ T. E. Grecia. ⁵ T. E. geri.
⁶T.cumquibusdam,Equicumquibusdam. ⁷E. chorinthi. 8εοΤ.;
Ε. Hinc est. ⁹ E. Videns. ¹⁰ T. quod.

 

