320 unua teutona uncte.

tenebat assidue ι quam frequenter intuens, solebat nunc amarissime
flere, nunc honestissime subridere. Flebat quidem, vt dicere con-
sueuerat, quia cum plures essent verbi dei auditores, pauci tamen
factores existerent, cum tamen Christi passionem haberent pre

5 oculis, et exempla sauctorum eis innumera¹ non deessent. Ridebat
vero cum crucem prospiceret oculo, recolens beneficia que per eam
proueneraut toti mundo. Hic pecuniam, non dico tangere, sed
nec videre censuit dignum, nisi eam quam manu propria pauperibus
errogauit. Nullus ab eius ianuis recessit vacuus, sed accipiebat
ιο quilibet prout sibi videbatur competere ; nunc panem, nunc bladum,
vel certe legumina que parari fecerat, pauperibus undique conlluen·
tibus, precipue famis tempore, ministrabat. Cum autem crucem²
predicaret, accessit iuuenis quidam, vt crucem ab eo susciperet.
Quem mulier quedam votens³ a proposito retrahere, per pallium
15 arripuit : et mox manus ipsius contracta dedit ei intelligere, non esse
licitum Christi militem a tam pio proposito reuocare. Que statim ilens

et eiulans clamorem emisit. Quod cum episeopus didicisset, quesiuit

a muliere an de manu sua vellet crucem accipere. Que ait: ‘Volo‘
Et dum vir dei crucem eius humeris imponeret, sanata est. Cum
20 iuuenis quidam eo predicante surrexisset vt crucem sumeret, eius
amasia ipsum tenuit: et protinus cecitatem incurrit. Vir autem dei
pro ipsa orauit: et statim visum recepit. Cum apud Wigorniam,
multitudine maxima confluente, predicaret, ecce subito nubes hor-
rida cepit diffundi et pluuiam cum turbine comminari. Conuerteus⁴

²5 autem Edmundus se contra nubem, et extenta manu, opposuit ei
signum crucis, dicens: ‘Precipio tibi, maligne spiritus, cum hac
commotione longius abscedere, nec astantem populum, quominus
verbum dei audiat, audeas impedire) Quo dicto, statim recessit
spiritus procellarum, et nubes lucida eos obumbrans affuit: ln cir·
50 cuitu vero eorum pluuia cum tempestate valida distiltauit. Sicque
pluries a predicationis loco pluuiam siue procellam prece fugauit.
Cum vice quadam studeret ad lumen, vigiliis grauatus somno op·
pressus est. Et eece mus quidam crusibolum intrans, dum huc
atque illuc discurreret, lumen suffocauit. Et euigilans, beatam vir-
35 ginem inclamauit: etlumen in crusibolo⁵ celitus missum habuit.
Ab omni munere semper manus suas excussit, acceptoresque mune·
rum detestabatur, precipue in potestate positos, quos ad reddendam
iusticiam dicebat gratuitos esse debere, non muneribus inuitatos.
Vnde et frequenter dicebat: ‘Inter prenderel et pendere non distat
4⁰ nisi vna littera tantum,’ vnde patet quod valde proximus est suspen-
dio qui munera libenter accipit, nisi bono modo ea acceperit ⁷. Itaque
multi quidem ei placere cupientes offerebant ei plura et preciosa:
sed ille respuebat uniuersa, dicens: ‘Nunc inimicus me per dona

lE.immunera. ²E.tenenscrucem. ³E.nolens. *VitConvertit
⁵ E. crusibilo. ὓ Τ. prendre„ ⁷ T. acceperit ea.

 

