200 ΙῘὲῦῦᾶ lectuna flssssil'ss.

non comedas, nec amplius cuiquam homini dampnum facias! Lupus

Ἴ mandatis eius obediens, contra naturam domesticus sactus, custodie-
bat cum diligentia vaccam sicut pastor: et illa lingebat eum et
amabat quasi vitulum suum. Ex illo lupi propagati, vsque in pre-

5 sentem diem per tria miliaria ecclesie pecora custodiunt. Sunt enirn
minores ceteris, et albas in frontibus notas habent3 nulla domestica
ledentes, sed de siluestribus uictum queritantes. Hiis et aliis
miraculis Luger confortatus, et sacerdos effectus, tandem ad episco-
patum sublimatus, multos ab infidelitate reuocans in vera fide ct
ro sanctis operibus confirmauit. Cum autem latrones duas vaccas
sancte virginis rapientes fluuium quendam transire vellent, in-
uenerunt aquas ita feruidas, vt eorum vestigia calorem ssuminis
nullo modo tolerare possent. stupefacti fures, post magnos labores
cum se a monasterio elongaril putarent, diluculo prope ecclesiam
15 virginis se videntes, ad pedes eius prostrati, culpam confitentes
veniam consequuti sunt. Erant autem in monasterio sancte
virginist centum quinquaginta virgines congregate, omnes opere
manuum victum et vestitum sibi³ querentes, in magna sanctitate
vitam suam transigebant. Virgo tandem sancta, preficiens illis
20 Orbilam in abbatissam et matrem, ad alium locum transire dispone·
bat. Ad quarn illa ait: ‘Quomodo possum obtemperare iussis tuis,

o domina, curn sim4 iuuencula et timeam etati mee, ne si forte
absque te remansero, iuuenes propter decorem corporis et speciem
capillorum conentur me furari deo et abstrahere a proposito sancti-

²5 tatis? Parce mihi domina, parce, [et] ⁵ ,ne derelinquas me! Cui illa
'responditt ‘Consortare filia, et age viriliter, et fiduciam habe:
quoniam deus adiuuabit te. Et vt cognoscas quod ipse te elegerit,

et ‚iuxta preceptum eius fecerim omnia hec, iam videbis in te
mirabilia eius? Tunc assumens zonam propriam, circumcinxit de
30 ea Orbilam‚ et signum crucis super illam iaciens insufflanit ei:
statimque facturn est caput eius album decora canicie, et facies eius
mutata in alia effigie, quasi esset seuere etatis et venerabilis senec-
tutis. Εἰ dixit ad illam: ‘Ecce mutato corpore mutaberis etiam et
nomine, et vocaberis Seruila pro Orbila, vt cognoscas quia dominus

35 non te ad dominandum prefecerit ⁶, sed ad seruiendum.¹ Videns autem
Orbila,que et Serussa, circa se tanta fieri mirabilia: in aliquo hesitare
nec contradicere audens, cuncta sibi imperata deuote suscipiens;
cunctis affabilis, [amabilis] ⁷, proficiens et bona exempla ostendens, vs-
que ad vltimam senectutem virtutibus ornata iniunctum sibi officium
40 deuote consummauit. Assumptis autem quadraginta [nouem] ¹⁴ vir-
gliribus, in monte quodam cenobium construxit, et a cellis, que con·

ιΕ. elongare. ²Ervirginissancte. ΒΤ. victum sibi etv. q. *E-

snm. ⁵soT.;0m. in E. ῦΕ. prefecerat. , ⁷T. amabilis; Ε,
omnibns. 8orn.

 

