'304 Ἰ idota teneone annito. [nen.

mentis quibus animas excoriare uel decollare uel findere uel truncare (poterant,

in medio flammarum stantes), et (sub ma)nibus eorum multitudinem animarum
hec omnia sustinencium. Quod uidens Tundalus, dixit ad angelum: ‘Obsecro
domine, si placet, ab hoc solo (mle libera supplicio, et ceteris que post hec
5occurrent me trani) concedo! Cui angelus: ‘Hoc (est) maius supplicium
omnibus que hactenus uidisti, set adhuc uidebis unum maius. lutra istud
supplicium, quia canes rapidi ¹ te expectant! Tundalus autem tremens et pre
angustia deficiens, rogabat ne intraret, set non profecit. Demones autem
uidentes eam sibi concessam, eam circumdederunt et magnis (conui)ciis
10 exprobrantes cum supradictis instrumentis in frusta discerpserunt. Dominus
huius domus dicebatur Phistrinusle in qua erat gemitus et tristicia, ssetus et
stridor dencium, lentus ignis extrinsecus, et intrinsecus uastum incendium
auiditas cibi inexplebilis ibi erat, nec saciari poterat nimietas gule, uerenda loca
doloribus cruciabantur permaximis, pudenda ipsa putredine corrupta uidebantur

15 scaturire uermibus, et in ipsa uerenda uirorum ac mulierum non solum secu·
larium, set eciam religiosorum dire quedam intrabant bestie. lbi anima Tundali

se iuste pati talia fatebatur. Set quando deo placuit, nesciens quo ordine, se
extra tormenta esse cognouit. Sedebat autem intenebris et in umbra mortis,

et uidens angelum suum, dixit: Ἥρη, domine mi, ubi cst quod audiuimus:
ao ‘¹ misericordia domini plena est terrai ¹’ ’ Respondit angelus: ‘ Hee sentencia
multos decepit: Deus enim, licet sit misericors, est tamen iustus. Multa
uindicat, set plura condonat. Tu iuste passus cs, set tunc gratias ages quando
uidebis que tormenta per misericordiam dei euasisti. Si deus cuncta dimitteret,
cur homo iustus essetl Et si supplicia non pertimesceret, quare peccare timeret

25 uel a uoluptatibus suis se auerteretl Et quid opus esset ut confessi peniterent,
si deum non timerentl Peccatoribus in corpore penitenciam non agentibus
misericorditera deo parcitur, set tamen pro suis meritis post mortem punientur.
Iustis quoque pro suis excessibus temporale comodum in corpore degentibus
iuste tollitur, set bona eis sine fine mansura reseruantur. Multa malaopera
30 condonat deus, nullum tamen opus bouum ab eo irremuneratum relinquitur.
Nemo liber est a peccato, nec infans unius lrore; multi tamen liberantur a
pena, ut eos non tangat umbra mortis. Ideo autem iustiqui penas non paciuntur
post mortem, ad uidendum tamen illas ducuntur, ut uisis tormentis a quibus
per dei graciam liberantur, magis inardescant in amorem dei et in laudem
35 creatoris sui. Sicut econtrario anime eternis suppliciis digne, prius ducuntur
ad sanctorum gloriam, ut uisis premiis que sponte deseruerunt, magis postea
doleant. Nullum enim tam graue supplicium est quam a dei et sanctorum
gloria et³ consorcio sequestrari. ldeo ille presbiter quem primo pontem
secure transire uidisti, ductus est ad supplicium, ut uisis penis ard(encius)
-4o laudet illum qui uocauit eum ad gloriam suam. Nam fidelis seruus et prudens
inuentus est, et ideo accipiet coronam uite, quam repromisit deus diligentibus
se. §etquenam nondum omnia mala uidisti, properemus! Procedente igitur
angelo, uidit Tundalus bestiam ceteris quas ante uiderat longe dissimilem, duo‘s
pedes et duas alas habentem, collum longissimum et rostrum ferreum ct un·
45 gulas ferrem de cuius ore ssarnrua inextinguibilis eructuabatur. Sedebat
autem hec bestia super stagnum glacie condensum, et deuorabat animas, que
in uentre eius per supplicia redigebantur ad nichilum, et iterum pariebat eas
in stagnum glacie congelatum, ibique rcnouabantur iterum ad tonuentum.

¹ al. rabidi. ³ al. Phristinus. ³ gloria et om. in VB.

 

