’ 84 unua termut anglic.

atque ab ea statim sna infirmitas recessit. Si ergo in fluxu sanguinis
posita laudabiliter potuit domini vestimentum tangere, curque men-
struum sanguinis patitur, ei non liceat domini ecclesiam intrare?
Sed dices: illam infirmitas compulit, has vero de quibus loquimur
5consuetudo constringit. Perpende autem, charissime frater, quia
omne quod in hac mortali carne patimur ex infirmitate nature est,
digno dei iudicio post culpam ordinatum. Esurire namque, sitire,
estuare, algere, lacessere, ex infirmitate nature est: Et quid est aliud,
contra famem alimenta, contra sitim potum, contra estum auras, contra
10 frigus vestem, contra lassitudinem requiem querere, nisi medica-
mentum quidem contra egritudines explorare? Femine itaque et
menstruus sui sanguinis fluxus egritudo est. Si igitur bene pre-
sumpsit que vestimentum domini in¹ languore posita²tetigit; quod
vni persone infirmanti conceditur, cur non concedatur cunctis mulie·
15 ribus, que nature sue vitio infirmantur? Sancte autem communionis
misterium in eisdem diebus percipere non debet prohiberi. Si
autem ex veneratione magna percipere non presumpsit, laudanda
est; sed si perceperit, non iudicanda. Bonarum quippe mentium
est, et ibi aliquando³ culpas suas agnoscere vbi culpa non est3 quia
20 sepe sine culpa agitur quod venit ex culpa. Vnde etiam cum esuri-
mus, sine culpa comedimus, quibus ex culpa primi hominis sactum est
vt esuriamus. Menstrua4 enim consuetudo mulieribus non aliqua
culpa est, videlicet que naturaliter accidit. Sed tamen quod natura
ipsa ita viciata est, vt etiam sine voluntatis studio videatur esse
25 polluta, ex culpa venitv vitium, in quo se ipsa qualis per iudicium
facta sit, humana natura cognoscat, et homo qui culpam sponte
, perpetrauit, reatum culpe portet inuitus. Atque ideo lemine cunr
semetipsis considerent, et si menstrua consuetudine ad sacramentum
dominici corporis et sanguinis accedere non presumant, de sua recta
30 consideratione laudande sunts Dum vero percipiendo ex religiose
vite consuetudine, eiusdem misterii amore rapiuntur, reprimende,
sicut prediximus, non sunt. Sicut enimin testamento veteri exte-
riora opera obscurantur, ita in testamento nouo, non tam quod
exterius agitur, quam id quod interius cogitatur, sollicita intentione
35 attenditur, vt subtili sententia puniatur. Nam cum multa lex velut
immunda manducare prohibeat, in euangelio tamen dominus dicit:
“ non quod intrat in os, coinquinat hominem3 sed que exeunt de
ore, illa sunt que coinquinant hominem '’; atque paulopost subiecit
exponens: “ex corde exeunt cogitationes male.'’ Vbi vbertim in-
40 dicatum est quia illud ab omnipotente deo pollutum esse in opere
ostenditur quod ex pollute cogitationis radice generatur. Vnde
Paulus quoque apostolus dicit : “Omnia munda mundis, coinquinatis
autern et infidelibus nichil mundum¹'; atque mox eiusdem causam

²E.inilla. ²T.E.postea. ³al. aliquomodo. ⁴15. lllensterna.

 

