bt &aaut moturemoture. 333

pacem componere gauisi sunt. Sola tamen Dacia¹ adhuc spirans
et anhelans² cede[s]³, Anglorum interitum minabatur. In biis
omnibus vir beatus in gloriam non est elatus humanam, sed hanc sibi
viuendi sormam proponens, suis se domesticis prebebat equalem,
sacerdotibus humilem, plebi gratum, compatientem miseris, et5
largum egenis. Nulla apud eum personarum acceptio, sed iudicabat
in iusticia pauperes, et arguebat in equitate pro mansuetis terre:
Eratque pater orphanorum, et iudex¹ viduarum. Si quicquam
petebatur, prebebat; si accipiebatur, tacebat. Nullus unquam eum
vidit aut inllatum superbia, aut ira efferatum, aut gula dehonestatum. 10
Supra humanum enim modum pecunie³ contemptor, nec in earum
amissione tristior, necin adeptione videbatur hilarior. Recum-
bente aliquando gratia quiescendi rege in lectulo, camerarius ac-
cessit ad thecam in qua aes regium seruabatur, et reposito intus
quod volebat, et illam claudere oblitus, foras egressus est. anim-15
aduertit hoc quidam, et accedens ad thecam, pecuniam non modicam
in sinum recondit, et absceditl Reuersus denuo⁷, rege inspectante,
lacinus iterauit. Quod cum tertio attemptasset, cernens rex in
spiritu thezaurorum adesse custodem, ait ι ‘importune agis, o horno:
si mihi credis, tolle quod habes, et suge3 quoniam si venerit πο
Hugolinus’-hoc enim cubicularii nomen erat—‘nec vnum tibi
nummum relinquet! Fugit ille, et vix pedem extulerat: et ecce
minister regis rediens, et thezaurum ablatum reperiens, timore et
tremore concutitur: angustiam cordis et furorem mentis clamor
et suspiria prodiderunt. Surrexit rex, et quasi nesciens quid ac· ²5
ciderit, perturbationis huius causam inquirit. Quam cum didicisset,
ait: ⁴ Tace, sorte ille qui cepit, plus nobis indiguit. Habeat sibi,
nobis sufficit quod remansit! Proceres enim³ terre de succes·
sione solliciti, regem de inore ducenda conueniunt. Stupet rex,
thezauro metuens suo, quiin fictili vase reconditus, tacite poterat 3⁰
calore dissolui ⁹. Si obstinatus resisteret, timebat ne propositi sui
proderetur dulce secretum: Si suadentibus preberet assensum,
naufragium pudicitie formidabat ¹⁰. Tandem importune insistentibus
cedere tutius ratus, huiusmodi verbis suam pudicitiam ¹¹ domino com·
mendabat: ‘ihesu bone, tua quondam misericordia tres pueros 35
inter flammas caldaicas illesos seruauit; per te Ioseph, relicto
pallio in manibus meretricis, eum titulo eastitatis euasit; ad-
mirabilis Susanne constantia tua virtute de impudicis presbiteris
triumphauit; sancte Iudith castitas ab Holoferne nec ledi potuit
nec temptari. Ecce ego seruus et filius ancille tue, qualiscunque 40
dilector tuus et vnice matris tue: succurre mihi domine, quatinus
sic maritale suscipiam sacramentum vt pudicitie periculum non

¹=Dauia ¹T. E. hanelans. ³T.E.cede. ‘nuindeutl ΒΒοῙΙ.
pecuniarum. ⁶T.E.abcedit. ⁷E.devno. ¹a1. autem. ⁹S.Tw.add:
Sed quid ageretl ¹⁰ Ε. formidaret. - ³¹¹ S. pudicitiam suam.

 

