br &antro domuum. 239

docerem velletis, vobis prodesse posset) Cui ren ait: ‘Si uxori mee
et filio possis conferre salutem, mee telluris episcopum, vel certe
participem medietatis regni mei te constituam.r Cui sacerdos: ‘Si
ad sanctam Osmannam virginem cum vxore et lilio accedere velis,
ipsa mediante, restituta vtrique pristina sanitate gaudebis) Reges
itaque cnm vxore et filio et multo comitatu ad locum virginis prope·
rante, et earn salutante, virgo sancta dixit: ‘Quid queritis ?' Cumque
illi dixissent quod nihil aliud quam salutem eorum quos torqueri
uidebat quererent, confestim hoc dicto restituta est sanitas tam regine
quam filio. Hiis autem et aliis multisl choruscans miraculis, beata 10
virgo Osmanna tandem feliciter migrauit ad Christum, quinto Idus
septembris.

T Narratio.

²Vir domini Eutices³, vt ait Vincentius, decurso vite sue stadio
circumstantibus fratribus emisit spiritum. Et cum ab eius discipulis
exequie pararentur, viuus resedit, dicens: ‘Deo gratias. Sciatis quia 15
in hiis quadraginta annis vnum tantum diem non memini me cibum
sumpsisse nisi prius fleuissem. Hodie autem sublato merore con-
solatus est me deus, et inter choros angelorum tribuit mihi requie·
tionis locum) Et hec dicens in pace requieuit. ‘Quadam nocte
cum pastores equorum Odonis abbatis cluniacensis obdormissent, et zo
frater quidam peruigil in oratione persisteret, fur affuit, raptumque
equum ascendit et sugit3 predictus vero frater maluit equum perdere
quam silentium rumpere. Facto autern mane uiderunt eminus furem
vno in loco affixum super equum sedere. Quem apprehendentes
pastores, vinctum patri Odoni miserunt: qui ei quinque solidos ²5
argenteos dari precepit, dicens iniustum esse eum absque digna
mercede dimittere, eo quod per totius noctis spacium multum sus·
tinuisset laborem.

ti Dr seuero Osuunuo nriscoro er conressonsl.
ll In cormnemorarone sancti Osmundi Lectio J.

Ommemorantibus nobis sedula deuotionleP merita beatissimi con-
fessoris Osmundi, libeat tante sanctitatis normam ex ordine 30
contemplari, vt pariter, domino annuente, collibeat mores ac vitam
ipsius pro nostris viribus imitari. Proponimus igitur tibi primum ⁷,
o nobilissima indoles iuuenum, iu Osmundi nostri auspiciis ducens
te ³ adolescentie tue felix ac expeditum itinerarium. Audi ergo cum

¹E.multisaliis. ²Ctvinc. Bell. XXlll. 59. ²E. eutices. ‘Ex
Vino. Bell. XXllll. oo. ² This legend om. in T. ; sarno text in Breviar. Sarisb.
ed. Procter et Wordsworth, Cambr. 1882-6, Fasc. 111. pp. 471-495. The first
three lessons are reserved for ln Commemoratione S. Osmundi (p. 486). The
llours except Nocturns arc omitted. The text is that of Portifor. 1519. ¹ E.
deuocionis. ἵ SB. principium. ⁸ E. ducente, ΒΕ. ducens te ad.

 

