m &anno nolanae uc tumulato. 59

ll Da seuero Ionnaria on Baunamco calscoro nr conrcssonc ¹.

BEatissimus enim Iohannes archiepiscopus eboracensis, intra An·

glorum confinia natus et educatus, cum adhuc puerili pubesceret
cuo, Theodoro cantuariensi archiepiscopo instruendus committitur.
Qui illum omni probitatis more instruxit, atque sanctarum prudentia
scripturarum edocuit, Cumque iam bene imbutus diuersorum5
librorum esset litteris, rura passim regionis peragrauit plurima,
verbum dei plebi seminans. Postquam enim episcopus Eata venera·
bilis cursum humane vite compleuit, deo disponente et Alfrido rege
annuente presulatus suscepit honorem idem lohannes in loco qui
Heghstoldisham2 vocatur, Tina ssuuio a parte australi subtus decur- ro
rente. Multos autem diaconatus ordine, et presbiterii sanctificauit
honore3 de quorum collegio sanctus³ Beda extitit, qui multa apos·
tolice fidei cultoribus scripsit utilia—⁴ De sancto enim Iohanne plura
virtutum miracula qui cum familiariter nonerunt dicere solent, et
maxime vir reuerentissimus Berthunus, diaconus quondam eius, sed 15
postea abbas monasterii quod vocatur Dcirwode‚ id est ‘Silua
Deirorum-‚' modovero Beuerlacus appellatum dequibus aliqua
memorie tradere vtile duxi. Est autem locust quidam vno miliario
et dimidio ab Hagustaldensi ecelesia, interfluente Tine amne separa·
tus, habens oratorium sancti Michaelis, in quo vir dei sepius, et πο
maxime in quadragesima, manere curn paucis, orationi ac lectioni
η vacans ⁸ operam dare consueuerat. Cum autem incipiente quadra-
gesima ibidem mansurus adueniret, iussit suis querere pauperem
aliquem maiori infirmitate uel inopia grauatum, cui illis diebus ele·
mosinam facere posset-sic enim semper facere solebat. Qui ad· ²5
duxerunteiadolescentemquendammutumanatiuitate‚sedetscabiem
et furfures habentem in capite, vt nil capillorum nasci valeret. Quo
ingresso, apprehendit eurn et signum sancte crucis lingue eiusim-
primens, loquelam perfecte restituit ei ⁷, medicoque capitis eius curam
commisit. Et adiuuante benedictione ac prece antistitis ³, nata est 3⁰
curn sanitate eutis, venusta species capillorum. Factusque est
iuuenis limpidus vultu et loquela promptus, capillis pulcherrime
crispis, qui ante fuerat deformis, pauper, et mutus. Cum autem
monialis quedam in monasterio veranum, cui tunc Hereburga abba-
tissa prefuit, in prouincia eboracensi posito, fleubotomata esset in 35
brachio, tacta est infirmitate doloris repentini, quo mox excrescente,
adeo brachium in tumorem versum est, vt vix duabus manibus com·
plecti posset, et iam quasi moritura videretur. Cum autem episcopus
horam minutionis cognouisset, ait: ‘Multum insipienter et indocte

¹ Abrfdged from Beda, V. a ff„ and the life in MSS. Corp. Chr. Coll. Chr.
161, Tib. D 111, (which life is compiled from Beda and Folcard’s Vita in MS.
Faustina B lV); with additions from the Miracula in A.SS. Boll.7 lllay 11,
Ρ· 179. “Ehegstoldisham ⁸T.sanctum. ⁴Cchda. 'Bedmansio
”Bed quietus. ⁷T.eiperf.rest. ⁸E.antistis. ⁹E.Vetadim.

 

