vt &anca editam. 433

et obsecrans quatinus regine persuaderet vt omisso virginitatis
proposito, regie voluntati assensum preberet. ille tamen non
consentiens, vigilanti animo procurabat ne qua feminee mentis
inconstantia propositum virgo¹ postponeret et terrenis illecebris
animum deuicta supponeret. Sua eninr erat' industria vt virgo5
diuortium quereret, quatinus libertate potita seculum relinquere et
regi eterno ³ feliciter inherere posset. Et lactum est ita. Nam cum
regi constaret nullo illam pacto a proposito posse mutari, licet in-
uitus, concessit vt relicto seculo, sicut volebat, virginitatis velamen
acciperet. Ermenburgis vero, quedam mulier nobili orta progenie, 10
regali coniugio copulatur. Per hanc enim diabolus odium quod
contravirum dei habebat, exercet, anirnum illius iniectis quibusdam
simultatibus aduersus eum inflammat. Quamobrem glorie digni-
tatique ipsius inuidere cepit, et quonam moda eum dignitate sua
spoliare ac spoliatum abiicere posset, occasiones querere. Exposita 15
tandem regi diuitiarum viri dei habundantia, cenobiorum multitudine,
edificiorum magnitudine, subditorum principum turbaintulit: ‘Ecquid
ampliusipsetibi‚quamtusibil Totum regnumtuum episcopatus ipsius
est; et, si tua potestas eius potestati comparatur, minor est. Terminus
enim imperii tui suis finibus coartatur: terminus autem episcopatus πο
eius tuos fines progreditur auctoritate et transcendit. Fateor enim,
fidelibus tuis et amicis est timendum ne si aliquando inimici tui contra
te arma susceperint, ipse quam predicat pacem sequendo suos ab
armis immunes retineat, tuque tuorum paucitate inimicis inferior
victus occumbas. Eapropter‚ ne forte in ipso negocii actu tua virtus ²5
decidat, quc obsunt cautus preordina. Tui enim honoris nullatenus
esse potest, non dico superiorem, sed parem te quempiam in reguo
tuo habere! Talibus rex verbis turbatus, melius suis⁴ rebus consuli
non posse putauit, quam [si] viro dei suis omnibus priuato, episco-
patus eius in plures episcopatus⁵ diuideretur. Et cum preter consen· 30
sum cantuariensis archiepiscopi hoc fieri non valeret, verba maligne
accusationis Theodoro archiepiscopo mandat, et ad sue voluntatis
effectum, deceptum inclinat. Venit ergo ad regalem curiam Theodorus,
sua auctoritate regiam voluntatem super Wilsrido impleturus. Pro-
tinus autem in locum eius tres episcopos, eo absente, ordinauit, ³⁵
“Bosam ecclesie eboracensi, Eatam lindisfarnensi, Tunbertum‘· hagu-
stadensi, et non multo post Trunwinum ad prouinciam Pictorum in
loco qui ‘candida casa' dicebatur, que tunc temporis Anglorum erat
imperio subiecta. Quo audito Wilsridus admiratione maxima ductus,
hilari corde, alacri vultu, modesto gressu regis palatium adiit, eausam 4⁰
negotii perquisiturus. Cui hoc modo Theodorus dixit: ‘Nec te in
presentiarum alicuius criminis admissione notamus, nec tamen statu·
tum de te iudicium hac vice mutabimus! Hiis auditis ad⁸ apostolicam

ιΤ.νίτεο;Εηνῑηςίιιῐῑεῐίε. ¹Eadm. egit. ³E. eterna. ‘Tacitus
*atepiswpoa ‘ci BcdalV. 12. ἵΕ. rimbertum. 'aton

von 11. F f

 

