bt banuo tttttttiuo. 4²5

in mari amiserat, reperiunt Transito mari, ad domum principis eum
quo Maurelius habitabat perueniunt. Quorum lachrimis, et clauium
ostensione ad ecclesiam suam desolatam reditum maturare humiliter
rogatus, audiuit in sompnis angelum dicentem sibi: ‘Ecce meritis
tuis oues tibi commissas seruauit dominus pro quibus rogasti3 in·5
super et puerum quem diu plorasti, reddet tibi: Regresso itaque ad
vrbem suam episcopo, aperto puen' sepulchro et oratione completa
vtrique consurgunt Maurelius de oratione, et puer a morte. Quo
confirmato, er euentu eum ‘uenatum' vocauit3 instruxit; quiin
episcopatu virtutibus et miraculis florens ei succedere meruit. 10

tl Dr: sancro Wnrmno rrrscoro ar conrassonr ¹.

REgnante autern in Cancia rege Edbaldo, et in Northanhuntbn'a
rege

Oswaldn, de inclita gentis Anglorum prosapia anno
domini sexcentesimo tricesimo quarto natus est Wiliridus, euestigio
sanetus celesti prodigio designatus. Cum enim intempeste noctis
silentio puer beatus² prodiret ab aluo, columpna ignis super domum 15
ln qua nascebatur celitus emissa, omnes noctis tenebras radio sue
lucis abstersit. Tunc vicini prorumpentes ad ignem cito currunt, et
flammam radios emittentem³ inueniunt, sed domurn nil lesionis pati,
mirantes aspiciunt. Cum enim esset puer bone indolis, atque
etatem moribus transcendens, nil puerilis leuitatis, nil insolentie in ιο
suis moribus admittere voluit, sed ita modeste in omnibus se gerebat,
vt etiam a maioribus amaretur et veneraretur. Non garrulitatum
detractioni aut contentioni, sed hiis que dei sunt, summo studio
adherebat. Vbi vero quartumdecimum etatis attigit annum, ad
reginam venit Ellledam, eui intentionis⁴ propositum innotuit vt25
relicto seculo dei se manciparet obsequio. Quem ad insulam lindis-
farnensem misit et monachorum collegio sociari fecit. In quo monas·
terio cum aliquot annis Christo seruiret‚ proposuit animo Romam ire.
Quem regina predicta misit ad regem Cancie Ercombertum‚ filiurn
auunculi sui, postulans vt eum honorifice Romam transmitteret. 30
Cum quo aliquantisper demoratus, iubente rege cum Benedicto
cognomento Biscop⁵ iter versus Romam arripuit. Qui cum Lug-
dunum peruenissent, a Dalfino eiusdem ciuitatis episcopo honorifice
suscepti sunt: Wilsrido autem a pontifice retento, Benedictus Romam
vsque profectus est. Delectabatur enirn antistes prudentia iuuenis, ti
gratia venusti vultus ae maturitate intentionis. Vnde queque neces·
saria ipsi ac sociis eius, dum secum esse volebant, habundanter
tribuebat, et insuper offerebat vt, si vellet, partem Gallie non mini-

¹ Abridged from the Vita by Eadmer, in Α. SS. flou. Apr. Ill. p. 296, with
additions from Beda. lite older lite by Heddius (in MS. Feli 1, which is the
missing Salisb. tls„ and Vesp. Dvi; ed, in Gale lll) has not been used.
“Eadmmatris ¹T. emittentes. ‘Eadmsuementis ⁵13. biscob.

 

