710 astenoit 111.

nauigio ueniret in ‘insulam-alias enim non poterat uenire. Quibus de
scafa exeuntibus, Wilsridus duas manicas, quibus eo tempore uti mos
erat, in scafa dimisit. Beatus autem Guthlacus, dum in oratorio con·
templationi uacaret, spiritu sancto suggerente cognouit, aceruis illas
5duas manicas asportari. Cumque illi duo uiri Christi famulum salu·
tassent3 habita inter eos modica collatione uerborum, sanctus eis Guth-
lacus denunciauit duos coruos detulisse in predam duas manicas quas
in cimba dimiserant. Egrediuntur igitur ambo ut huius rei experiantur
euentum ι uidentque coruum in fastigio cuiusdam domus xnam de manicis
ιο tenentem in pedibus rostroque uellentem Beatus etiam Guthlacus Α
egrediens, precepit coruo ut dimitteret manicam: quam coruus uelut sui
conscius criminis, ae reatum purgare festinans, dimissa manica citius
auolauit. Quam cum ad se Wilsridus extenta uirge summitate traxisset,
sollicitus de inuentione alterius: sanctus ei Gutblacus ipsam sine dilacione
15 restituere pollicetur. Nec mora tribus uiris aduentantibus, sanctus eis
Guthlacus occurrit. Qui manicam ei optulerunt inuentam: quam uir
beatus accepit atque Wiltrido, celestem admiranti graciam, resignauit.
Hactenus latuerat lucerna nostra submodio: secl diutius ‘abscondi non
y potest ciuitas supra montem posita,' iamque uirtutes beati Guthlaci‚ eo
ro licet inuito, sama celebrior publicabat.

QUALITER numeniacum ET INSANUM SANAUERIT.

Rat autem in Orientalium Anglorum finibus iuuenis quidam Huc·
tredus nomine, non minima ingenuitate perspicuus. Degebat hic

in domo parentum suorum, quorum reuerencie et obsequio filiales per
omnia exhibebat affectus. Quod uidens et inuidens uirtutis inimicus et
25 auctor malicie, eundem ingressus, cepit eum in tantam demenciam
excitarent lignis et lapidibus ferroque homines appeteret, sua etiam
membra unguibus et dentibus laniaret. Cuius insaniam cum uellent
uinculis cohibere, ille bipennem arripuit, tresque homines qui eum ligare
uoluerunt interfecit. Multa pro eo parentes in medicos expenderant, sed
30 opera medicinalis effectum non habuit. circumduxerunt eum ad plurium
sanctorum memorias, sed perdiderunt labores pariter et impensas.
Audientes autem quantis miraculorum titulis, quante opinionis gloria
insula de croilandia per beati Guthlaci merita celebris¹ haberetur: illuc
ueniunt, iuuenemque ligatum funibus inducentes, bea'to Guthlaco causam ,
35 sui aduentus, et illius infelicis miserias suosque labores exponunt. Eis
igitur beatus Guthlacus condescendens pio compassionis affectu, furiosum
solui precepit, eiusque manum accipiens, ipsum in oratorium introduxit.
lbi effundens animam suam quasi aquam in conspectu domini, cum

, multo gemitu multoque profluuio lacrimarum, inter archanas iubilationes,
40 inter ignitas compunctiones, inter deuota suspiria, inter quasdam diuine
suauitatis experiencias quibus in suis orationibus fruebatur, in tota uirtute
humiliati spiritus celestem graciam super infinnum iugiter implorauit,
triduumque continuans in ieiunio et oratione, et egrotum aqua sanctifi·

¹ MS. celebe.

 

