vr &uncto wlfrico. 517

assisteret misteriis, dominicaque oratione completa¹ (atque persecta)²,
suborta est ei hesitatio si aquam calici infudisset. Multa in animo
reuoluens, toto corde tandem ad deum conuersus cum cordis
puritate deum exorauit. Completa oratione, vidit in calice³ roseum
sanguinem velut agni immaculati lhesu Christi, vsque ad labium calicis ⁵
redundantem perceptoque sacramento [corporis] sanguinem deinde⁴
bibit vue meracissimum. Seruus dei ericus⁶ cuidam muto in
sompnis apparens, digito ori eius imposito, os eius aperuit,et linguam
reserauit. Latroni oculorum effossione punito oculos nouos et visum
sua prece restituit. Mulier quedam⁶ duos pueros cum panibus, 10
pastellis, et duobus vasis vini ad ericum misit. Qui portionem
aliquam ex singulis reseruantes apud pauperem quendam invia
deposuerunt. lllis igitur ad ianuam pulsantibus, vocato ericus puero
ait: ‘Vade et suscipe de manu hominum illorum ea que tulerunt, sed
eos ad me introire non permittas ; sed ne de hiis gustent que delrau- 15
dauerunt et reposuerunt sibi, sub mortis interminatione eos prohibe!
Quo audito cunr multa confusione reuersi, vinum ⁷ plenum genimine
ranarum venenatarum inuenerunt, et quod de pane et pastillis
reseruauerant‚ plenum scaturigine vermium viderunt. Percutientes
ergo pectora sua, ad virum dei qualia erant celerius detuleruntao
Quibus consessa culpa sua veniam consequentibus, ericus panem et
vinum sua benedictione forme priori restituit, et vt pauperi, apud

quem ea deposuerant, illibata reportarent imperauit. erico³ enim
nocturnis vigiliis fatigato, cum membra sopori daret, vidit in sompnis
quasi tres pueros vltra altare suum suspensos, et laqueis quibus ²5
astricti erant iam quasi suffocandos. Quorum vnus ad illum con·
uersus ait : ¹ 0 domine mi ericet, cur pigritaris surgere ¹⁰ et eruere

nos Γ Cui cum vir sanctus, non inuenire se diceret quonam modo id
iaceret, respondit: ‘Ascende super altare hoc, et stans mitte manum
tuam, ct ser opem morituris.¹ Qui continuo acquiescens manu extenta 30
a morte eos et suspendio liberauit. Dum tractaret secum vigilans ¹¹
de visione hac, venerunt ad eum presbiteri tres, pro peccatis peni-
tentes et gementes, et ab eo peccatorum veniam et consilii sanioris
sormam expetentes reportabant ¹2. Quomodo autern hii tres vsque ad
tempus illud vltra altare pependerunt, dum sanctis non sancte 35
assisterent, aduerti facile est. Ordinabat rex Anglorum Henricus
primus profectionem in partes transmarinas, et cum boc famulus dei
audisset, ait: ‘lbit quidem, sed non redibit, sed, et si redierit, non
totustamen nec integer! Nunciatum est hoc regi, et dure accepit rex
sermonem hunc, et misit ad eum qui quereret si verbi huius auctor ⁴⁰
ipse suisset. ‘Si dixi, ait, non me penitet, quia ex me non sum

¹T.complena. ²atqueperlom.inT. ιΤ. calicem. ‘E.denique.
⁵ T. uulsricus. ⁶ sc. J ohanna uxor Durandi de lllohun, domini de Haselbergia
soror. Bolllllilesquidam. 'E.v,enim, ⁸T.Wlinco. vnwunee.
¹⁰ Ε. suggerere. ¹¹ E. vigilians. ¹² Vit. et accipientes.

 

