Dr &anno casian. 409

gens, lutosam et lubricam viam declinauit, planam et mundam eli·
gens; excusso autem sopore, celeri gressu primos precedere solebat.
Cumque famulus eum adaquare vel inequitare deberet, fremitu et
vario membrorum motu se agitare consueuit. Mortuo abbate,
equus expilatus emarcuit, et vsque ad interitum elanguens, nullis
operi aptus suit. Electus autem ad episcopatum Sancti Andree in
Scotia, et consentire recusans, dixit: ‘Expoliaui me tunica mea:
quomodo induam illam? Laui pedes meos: absit vt iterum puluere
secularis solicitudinis inquinem eos! Duos ydropicus tactu suo
sancto et oratione sanauit. Conuersus quidam, actu et moribus ιο
¹peruersus, et viribus corporis robustus, vidit in sompnis quendam
statura et vultu terribilem, qui mores eius increpans, et manus eius
et cetera membra frustatim² scindens, in sportellam quam gessit
posuit et abiit. Et ecce obuium habuit virum preclarum et splen·
didum, qui precepit vt membra membris coaptaret ct hominem in· ¹⁵
regrum redderet, eo quod Walleuus³ in hora illa pro omnibus sibi
commissis deuotas domino preces fudisset. lilo vero ad statum
pristinum restituto, mores componere, vitam de cetero corrigere
admonetur, et ad deum conuertere. Obiit autem vir domini Wal-
leuus anno domini millesimo centesimo sexagesimo, tertio Nonas ao
augusti, et celos conscendit Conuersus quidam ⁸, a sathana temp·
tatus in tantum desipuit, vt lumen rationis pene perderet et iudaicam
sectam veritati catholice credendo preierret; demum nullam alte·
ram vitam nisi presentem credidit, et quod de penis reproborum et
gaudiis iustorum scriptura sancta loquitur, inane reputauit. Iu tali ¹⁵
errore septennio sub habitu religionis vinens, singulis diebus ac
noctibus ad seculum redire, et dies suos in malum consummare
disposuit Quadam ergo meridie in lecto quiescens, vidit duos viros
preclaros ipsum apprehendentes dextera etin quendam hortum
viridissimum vernantem, odoriferum, florigerum et satis amenum 30
inducentes⁸3 illi vero eius infidelitatem⁷ improperantes ³, et aspera
et amara se meruisse⁹ asserebant. Cumque circumspiceret si iorte
ei auxilium aut solatium proueniret, vidit abbatem Walleuum in
eminenti loco et perlucido sedentem, cum magua turba candidatorum
circumstante et sedente. Adductus ille in conspectu abbatis, et 35

pedibus eius prostratus, veniam petiit. Et ait vir dei: ‘Quod in
cordis secreto diu occultasti, nune in publico reuelabitur! Et duc-
toribus eius inquit: ‘Sicut promeruit, rote versatili imponatur, vbi
similes sibi ¹⁰ sunt imponendi, deinde ducatur ad loca penalia, vbin
discat quanta sit inter reos et iustos distantia-¹ Imponitur¹² ergo rote, 40
cuius statura et altitudo erat horribilis valde, eius summitas celos, et

¹ E. et p. ² E. frustratim. ⁸ E. Wallenus. ¹ E. contendit.
⁵ Vit.n0mine Walterus. ⁸ om. in T. ¹ E. infelicitatem. 'vit inr-
ffiffigant ⁸ Vlt. seilli illaturos. ¹⁰ al. sui. ¹¹ Vit. vt. ’ᾗ E.

 

