5⁶ mli& stlsssslfflfl finalia

fratri cautius custodiendum¹ tradit. Sequenti vero die frater ille
tabulas ante lectum, cera hac illacque frustratim dispersa, reperit.
Iterum scripturam reparat, volumen paruulum, sed sententiarum ac
subtilissime contemplationis pondere magnum, quod ‘Prosologion'
5 uocauit, inde composuit. Cum enim totam sue mentis intentionem
in contemptum mundi composuisset, et his solis que dei erant
studium suum infixisset, contigit vt infirmitate correptus grauiter
affligeretur. Et raptus in excessu mentis, vidit fluuium vuum
rapidum atque precipitem, in quem confluebant omnium ssuxuum
repurgatum, et omnium rerum terre sordes et lauature. Videbatur
itaque aqua nimis turbida et immunda et omni spurciciarum sorde
horrida. Rapiebat igitur in se quicquid attingere poterat, et inuolue-
bat tam viros quam mulieres, diuites et inopes simul. Cunque
Anselmus tam obscenam illorum reuolutionem miseratus vidisset,
15 [et] vnde uiuerent aut vnde sitim refocillarent inquireret3 qui eum
comitabatur asseruit eos ea qua trahebantur aqua viuere delectari·
que. Et addit: ‘Torrens mundi est quod vides, quo rapiuntur
et inuoluuntur homines mundi. Visne, ait ductor ille, videre quid
sit verus monachatus t' Respondit: ‘Volo’ Et duxit illumin am-
ro piissimum claustrum, cuius parietes obducti erant argento purissimo
et candido. Herba quoque medie planiciei virens erat et ipsa argentea,
mollis et vltra humanum intellectum delectabilis. Locus ille totus
erat amenuS, et precipua iocunditate repletus. Et ait ductor ille: .
‘Vis videre quid2 sit patientia verat* Quod cum ille multum desi·
25 derare diceret, ad se subito reuersus, visionem et eius ostensorem
dolens pariter amisit. Cum quidam abbas de his que monastice
religionis erant cum Anselmo loqueretur, inter alia de pueris in
claustro nutritis verbum conseruit, dicens: ‘Quid ², obsecro, fiet
de istis? Die et nocte non cessamus eos verberare: et semper
50 deteriores fiunt.¹ ‘Cum adulti sunt¹ inquit Anselmus, quales suntl'
Et ille: ‘Hebetes , inquit, et bestiales! Anselmus dixit: ‘Quam
bene nutrimentum vestrum expendistis! de¹ hominibus bestias
nutriuistisl' ‘Medis ait, quibus possumus, constringimus eos vt
proficiant, et nichil proficimus.¹ Anselmus ait: ‘Dic, queso, domine
35 abba ⁶, si plantam arboris in orto tuo plantares et mox illam omni
ex parte ita concluderes vt ramos suos nullatenus extendere posset,
post aliquot annos qualis arbor inde prodiret? Profecto inutilis,
incuruis ramis et perplexis! Et hoc ex cuius culpa procederet nisi
tua, qui eam immoderate conclusisti? Certe hoc tacitis de pueris
40 vestris: Plantati sunt in orto ecclesie vt crescant et fructificent deo.
Vos autem in tantum terroribus, minis et verberibus vndique illos
coartatis, vt nulla penitus sibi liceat libertate potiri. Itaque in-
discretel oppressi, prauas et spinarum more perplexas intra se

¹Vit.cust0diendas, ²E.quod. lT. hebetis. ‘Vitquide .

⁵ E. abbas5T. abba. ⁰ Τ. indiscreti.

 

