Da sanctu annuam. '125

iterum amplecti prouocauit; monasterium in loco qui Orthorf dice-
batur, seruorum dei congregata multitudine construxit, qui propriis
more ,apostolico manibus victum vestimentumque¹ instanter labo-
rando sibi adquirerent. Fama sancti dei vbique diuulgata, etiam
ex Anglia ad eum tam lectorum quam etiam scriptorum, abanim-5
que artium eruditorum magna festinauit copia. Quorum plurimi
sub eius institutione monachi effecti, populum ab errore multis in
locis illarum regionum verbum dei predicantes reuocarunt. Cum-
que ingens Vtriusque populi multitudo fidei sacramenta, multis
hominum milibus baptizatis, perciperet, denuo Romam nuncios misit3 ¹0
qui pape Gregorio omnia per eum domino fauente consummata
relerentes, pallium cum muneribus diuersis ac sanctorum reliquiis
secum deserentes honorilice remissi sunt. Construxit enim dei
famulus duas ecclesias, alteram in Frideslare in honore saneti
Petri, et alteram in Amanaburgh in honore sancti Michaelis-¹5
Duo quoque monasteria cum seruorum dei multitudine eisdem
ecclesiis subrogauit. Baguariorum quoque terris multas perlus-
trauit ecclesias, et quendam scismaticum, heretica prauitate deceptum,
dampnauit atque eiecit, et populum a peruersa secta eius et
idolatria ad viam veritatis reduxit. Post hec vero cum magno ²0
fratrum cetu Romam pergens, a papa Gregorio luniore benigne
susceptus est; tantaque a cunctis tam Romanis quam etiam
aduenis veneratione habebatur, vt multi ad salutarem eius doctri-
nam confluerent; Francorum enim et Baguariorum, necnon
Anglorum aliarumque prouinciarum, elus admonitione et salutari 25
doctrina prouocata adherebat multitudo². Non paucis ditatus reli-
quiis, ab odilone, Baguariorum duce, inuitatus, uisitauit incolas,
diebus multis euangelizans vere fidei ac religionis sacramenta
renouauit, destructores ecclesiarum populique peruersores abi-
gendo. Ducem populumque suum ab heretica secta, et sacerdotes 3⁰
fornicarios cohercens, prouincie Baguariorum quatuor episcopos
ordinauit. Regnante in Gallia Pipino et Carolomanno ³, suggerente
sancto Bonisacio, sanctorum patrum synodalia in Francia correcta
sunt instituta; et iniusta concubinarum laicis copula, et clericorum
nephanda cum vxon‘bus coniunctio, exhortante sancto viro, inter· 35
dicta est et seiuncta. Carolomanno³ autem consentiente ac
donante, vna eum totius cleri consensu et electione sanctus Bonisa-
cius Maguncie ciuitatis sactus est episcopus. Qui [apudJ‘ totam
F rancum, omni funditus eradicata⁶ hereticorum perfidia, et extir-
pata iniquorum coniuratione, legis diuine augebat incrementa, et4o
synodales generalium conciliorum canones incolas recipere secit;
que ob cotidiana bella et barbararum gentium irruptionem quasi
obliuioni tradite erant. Cumque longo senio laboribusque mulus

¹Vit. vestitumque. ’ ²vit.ingensseduloeiusadmonttiontadu.m. ³5.
carolo magno. ¹ so Vit. om. in T. E. ⁵ T. erradicatu.

 

