vr &ancta tumbata. 241

sibus prescidit, et propria manu inciso gutture, vitam finiuit. ι111101·
comitis Tostii, sanctum Cuthbertum diligens, diuersa eius ecclesie
ornamenta contulit, et adhuc plura, cnm multis terrarum posses·
sionibus, se daturam promisit, si eius ecclesiam intrare et ad ipsius
sepulchrum sibi liceret adorare. Sed rem tantam temptare non5
audens, vnam de ancillis suis hora secretiori premisit. Cumque
pedem in cimiterio poneret, subito velut ventorum violentia cepit
repelli, et viribus deficere. Sicque grauiter infirmata, cum graui
cruciatu et dolore in breui vitam finiuit. ²Mi1es quidam nomine
Boeo per tres dies raptus, quasi mortuus sine vllo sensu permansit: ro
sed tertio die ad se rediens, priori Dunelmie dixit: ‘Ad te iussus³
sum venire, tibique peccata confiteri, et meam deinceps vitam, que
tamen longa non erit, tuo imperio ordinare! Itaque cum gemitu
multo peccata sua confessus, talia narrare cepit. ‘Ductore‚ inquit,
preeunte per horrenda simul et amena loca sequebar. Erant autem 15
omnes monachi ecclesie sancti cuthberti quodam in loco congregati,
ante quos multi splendoris crux deferebatur. Omnes in processione
in directum, nusquam declinantes incedebant, preter duos qui a
recto ordine aliquantulum declinabant.’ Et ait ductor suus ad eum (t) :
“ Dicito, inquit, priori Turgoto vt eos ad salutem animarum suarum ²0
diligentius hortetur. Illos duos quos ab ordine suo deniare vidisti,
nominatim illi ostende: Non pamm enim a via recta aberrant, et
ideo peccata sua⁴ purius confessi, emendatiorem vitam ducere
festinent. Huc etenim vsque, puram ac rectam confessionem nun·.
quam fecerunt.¹’ Inde ductus per latissimum campum, vidi omnes ²5
indigenas huius prouincie equis sedentes, et hastas portantes. Et
dixit ductor meus: “Omnes isti cito peribunt:” qui omnes velut
fumus ab oeulis eius euanuerunt. Post hos vidi plures et maiori
superbia Francigenas innumerabiles: qui statim cum omni gloria
sua, vt michi videbatur, subito terre hiatu absorpti non compa· 30
merum. Deinde vidi per campum extensum magnam turbam femi·
narum 3 quarum multitudinem dum satis mirarer, dixitl michi ductor
meus: “ Has ⁰, inquit, miserabiles feminas et illos qui ad sue erumpne
cumulum vnanimitate prauorum actuum gloriantur⁷ nec illecebris
carnalibus inuolui metuunt, 111Β sempiternum et iehennalium ilam- 55
marum atrocissimus⁹ cruciatus expectat ¹⁰3¹ Inde in loco vaste ac
tetre solitudinis magna altitudine domum,totam ex ferro fabrefactam,
aspexi. Cuius ianua dum sepius aperiretur sepiusque clauderetur,
ecce subito Willelmus episcopus dunelmensis efferens ¹¹ caput pro·
prium, vbinam Godfridus monachus esset quesiuit. “Hic enim,4c
inquit, ad placitum meum adesse deberet ¹¹-bunc namque episcopus

¹Hist. Dun. 111. 11. 'Hist Duri. 1V.9. ⁵T.missus. *Esco
³HD.easpresbiterorumuxoresesscdidici. ⁶T.hac;E.hecr τ1’11).ι]11ἰ
ad sacrificandum deo consecrati sunt. ⁸ E. ne. ⁰ E. atrocissimos.
¹⁰ F.. expectant. ¹¹ E. offerens.

R

 

