. 188 tunna tramae antlia.

lum, Tunc intuens eum Lotharius dixit mihi: “Redde illi potestatem
imperii per filum glomicelli quod in manu tenes.” Disnodans ergo
filum de pollice dextre mee, donabam illi monarchiam omnem imperii
per iilum glomicelli: et statim ipse glomicellus fulgidus sicut iubar
5solis coadunatus est totus in manu eius. Et reuersus est spiritus
meus in corpus meum, valde lessus et conter[r]itus'.' Post hanc
visionem uix duobus annis regnans, ab optimatibus regni repudiatur,
et ita derelinquitur vt vix cum eo aliquis remaneret. Sumptus²
tamen mediocres per modicum tempus quo vixit maguntinus³ epi-
ro scopus eidem ministrauit&

tl Da sancra Mnssunoi vrncrnal.

Ex enim inclitus Ethelbertus sanctissime virginis lllilburge
abauusl suit, quem prothodoctor Anglorum Augustinus ad

fidem Christi conuertit. Cui successit Edbaldus, fidei cultor et
ecclesiarum nobilis constructor, qui ex regina sna Emma, regis
¹5 Francorum filia, genuit Ermenredum et Ercombertum, et Eanswi-
dam virginem sanctam. Ercombertus autem patri succedens, sanc-
tam Sexburgam, Anne regis filiam et sancte Etheldrede germanam,
duxit in virorem⁷ genuit[que]⁷ ex ea Egbrihtum et Lotharium reges,
Erkengodam et Ermenildam reginas. Egbrihtus patri successit,
zo cuius soror Erkengoda peregre prosecta trans mare religionis amore,
ibidem defuncta est; Ermenilda regi Merciorum Wlsero nupsit, que
sanctam Werburgam genuit. Ermenredus genuit Ethelredum et
'Ethelbrictum ex coniuge Oslauat, qui postea martirizati sunt.
Quatuor quoque filias genuit: Dompneuam‚ Ermenburgam, Ermen-

2 5 githam, Etheldritham: quarum Dompneua regi Merwaldo tradita est.
Conregnabant autem ipse natu tertius, et frater eius Wlserus natu
secundus: Fratres enim erant filii Pende regis, cui mortuo succes·
serunt quasi diarche regni. Quibus erant duo germani fratres Peada
et Ethelredus: Peada Mediterraneis Anglis prefuit3 Ethelredus
¹aovero successor suit fratris sui Wulferi⁹ regis. Quorum sorores
Kineburga et Kineswida in brigensi monasterio floruerunt, cum
beata Tibba consanguinea sua⁴ Merwaldus vero ex Dompneua
predicta genuit Milburgam virginem, Mildredam, atque Mildgitham.

¹TEconteritus. “Esumptia ³T.mauguntinus.
*CollectinTa

locundetur et exultet omnis chorus ecclesie, Recurrente et instante die lesio
uictorie Quo Melorus Christi martir et athleta certamine Mundum vicit et
tirannum innocenti sanguine. V Ora pro nobis.

Deus qui beato Meloro tale rnunus contulisti glone ut regalis prosapie
dignitatem ad celi transferret claritatem per martirii passionem, iac nos sic eius

penitense hxiycsstpbi placere, ut cum ipso in cclis mereamur gaudere, per. (cs. csMS
e

· ⁵Abr1dged from the Vita partly preserved m MS Lansd.43612 72(14cenl-l·
θΤ abauns; Etritauus. ⁷queom inE. ³a0s1ana. ⁹thteri. ¹

 

