Dt &aneto altena

'fl Da snncro Annene anama rr coxrrssoxel.

Enerabilis Alredus³ cum infantulus in cunis iaceret; venit
ad domum patris eius archidiaconus quidam nomine Willel-
mus, vir quidem preclarus genere, et secundum carnem Alredo
propinquus. ls enim ad infantulum respiciens, videt faciem illius in
speciem solis conuersam, et splendidissimis choruscare radiis, vt5
sue manus apposite vmbra succederet; tamque serenus innotuit
paruuli vultus, vt tamquam in speculo perfecte videri posset. Affir-
mauit ergo archidiaconus illum in oculis dei magnum futurum, cui
tanta gratia in sua infantia arrisisset. Cum autem puerulus de
puerorum ludo regressus domum intrasset, intuens eum pater dixit: ιο
‘Eya fili, inquit, quales⁴ nobis edicis rumores?y Et ille: ‘Archie-
piscopus eboracensis hodie obiit, pater mi.' Ridet ille his auditis
cum vniuersa familia, et dixit: ‘Vere fili, inquit, ille obiit qui male
uiuit? Et puer: ‘Aliter iste, pater, narn carne solutus vltimum hodie
valefecit mortalibus diem! Tertio vero post hec³ dic, quod puer ¹5
predixerat cunctis de episcopi obitu verum apparebat. In hos-
picio Rieuallis‚ eboracensis diocesis et cisterciensis ordinis, curn
esset, pridie antequam ad habitum reciperetur, in cella nouitiorum
ignis in domo illa accensus, vsque ad laquearium⁶ iuncturas seuiens
vehementer preualebat, vt culmen edificii in momento consumere πο
crederetur. Afredus cum ceteris ad mensam sedena, apprehendit
ciphum⁷‚ et extensa manu siceramtquam continebat, in medium flam-
marum cum fiducia proiecit: et confestim flammafm] ignis extinxit.
Adolescens enim tanto amore a rege Scotorum Dauid complexus
est, vt quasi secundus in curia eius factus, ad episcopatum eum pro· :5
mouisset, nisi ad cisterciensem ordinem citius aduolasset. lta pium
in omnibus et mansuetum se exhibuit, vt lesus non turbaretur ad
iram, maledictis stimulatus non prouocaretur ad uindictam amorem
pro odio, bonum pro malo, pro inuidia obsequium semper reddere
satagebat. Miles quidam videns illum a rege pre omnibus amari 30
et plus ceteris honorari, illum persequi cepit et graui odio insectari,
quandoque etiam coram rege illum verbis iniuriosis appetere. Cui
ille: ‘Bene inquit, dicis, ο miles, optime loqueris, et vera sunt
omniaque dicis, et mendacium odis; meque, vt credo, diligis? Tan-
dem miles ille considerans Alredum non turbari, a virtute in aliquo 35
non auelli, penitentia ductus veniam petiit, et firmum amicum de
reliquo se illi fore spospondit ⁹. Cui ille: ‘Fateon inquit, congaudeo
penitentie tue, et idcirco multo magis te amabo, quia odio tuo in
amorem ereui domini mei, et, pacientia mea per hoc excitata et

¹ Ed. in Act. SS. Bon. lan. ll. p. 31. ² Title in T„ De seruo dei Alredo
abbate. ³ Tr Alfredus. ⁴ E. qualis. ὖ Ε. hoc. l T. Ε. laqueatum.
⁷=scyphum ⁸ T. E. cicerem. l T. spopondit.

 

