De &mitid Qibsssstfl. 173

atrociter haste cuspide terebrans trucidabit! Sanctus Sophias inde
gratias agens deo, dixit: ‘ Promptus ad martyrium sactus sum: hac
enim nece dominus noster ihesus Christus, et apostoli eius, multique
alii mundum triumpharunt et celestis regni gloriam adepti sunt?
Hora pn'ma cnm missam celebraret, tirannus cum suo exercitu sub· 5
urbia deuastauit: et eques quidam ecclesiam cum surore intrans,
sanctum Sophiam dominici eorporis et sanguinis consecrationem
libantem lancea penetrauit. Qui oculis ad celum erectis, animam
suam domino commendauit dicens: ‘Domine ihesu Christe, accipe
spiritum meum, et ne statuas huic hoc peccatum, quoniam ignorauit ro
quid egit. Domine deus omnipotens inuisibilis rex, ihesu Christe
saluator‚ postulationem meam exaudiet prestavt qui ossium meorum
partem aliquam possederint¹‚ virtutes saciant, demones procul pellant,

et omnis ab eis pestis absistat ς et qui corpori meo honorem exhibu-
erit in terris, dimissis peccatis te semper glorificett in celis) Nec ¹5
mora, vox de nube candida³ sacta est, dicens: ‘Cadoce famule mi,
ascende ad regnum patris mei, et que postulasti faciam tibi, et non
contristabo te, quoniam in morte mei memor es tu. Quicunque in
tribulatione magna nominis tui rhemor inuocauerit me, amen dico tibi
quia a tribulatione sua placabilis et propicius liberabo eum! His au· πο
ditis, nono kalendas februarii in manus dei spiritum emisit. In eius
enim honore fundata est ibi ecclesia magna super sepulchrum eius,
in qua nullus Britannus intrare permittitur: Futurum est enim, vt
asserunt ciues, quendam Britonem ex suo in Britannia monasterio,
scil. Lancaruan⁴, illuc aduenire et reliquias corporis sancti l'urto inde ²5
quandoque auferre. Quinimo, quod grauius est, post ablationem
corporis sancti fontem illum, qui secus est vrbem, quern ad operari-
orum vsum in edificatione murorum ciuitatis per illius preces de
tellure manare fecit, velut mare super totam vrbem et illius habita-
tores inundaturum presagiunt.—Distatenim locus predicti monasterii 30
modo⁵ in Wallia a Coubrige tribus miliaribus, et est ibi ecclesia paro-
chialis in plano sita.

ll Narratiot.

Illis diebus sanctus Amulphus, saneti Remigii discipulus, cum in
ecclesia quadam solus oraret3 cuiusdam peccatoris anima, quam
dyabolus ad inlernatrahebat‚ exuta ⁷ a corpore, clamare cepit: ‘Sancte 35
Arnulphe electe dci, succurre, et hos impetus inimicorum comprime!
Tunc ille hoc luctu commotus, largissime ssens orauit: et anima ad
corpus rediit, et8 reuixit.

¹E.possiderint. 1Τ. glorificent. 1ΒοῙῙ1 lucida. ¹E.lanearnan.
{tofflp‘Boll ⁰Cl.Vinc.Bell.lllll.a5. ⁷V. B. exutam. ¹V. B.

 

