Ἴ rao Ἴ mona tramae tantia

domini millesimo septimo, regnante rege Canuto, Elfstanus abbas'
sancti Augustini cnm corpus sancte virginis ad monasterium suum
transferre cogitaret, nocte quadam apparuit ci quidam vultu et habitu
lucidissimo, dicens: ‘Scias me optatum tibi nuncium adesse3 et
,ade preciosi corporis sancte Mildrede translatione desiderium et
votum tuum consequeris et adimpletum videbis. Sic enim placitum
et secretum est gratie dei, dilecte sponse sue honori multorumque
saluti prospicienti? Assumpto autem corpore sancto in puluerem
resoluto, ad ecclesiam suam detulit et in feretro precioso cum honore
ro illud collocauit. Regnantc Eduardo sancto confessore, Emma
mater eius, accusata regem Norreganorum ad inuadendum¹ Angliam
concitasse thezaurumquc infinitum² illi misisse, vniuersa eius sub-
stantia regi proscripta, Wintonie morabatur, omnium aspectus et
colloquia fugiebat. Quadam autem nocte mentem angustiis lessam et
15 sopore depressam, puella quedam ³, sacro velamine decorata, con-
solata est dicens: ‘Quare inquit, merore consumeris? pro rebus
perituris cur te perdis? Quoniam nihil sint terrene diuitie, pereundo
te docuerunt, que a tecum amatoribus suis defecerunt. Proinde
bonum est sperare in domino quarn in principibus et thezauris
20 pecunie. Audi tamen consilium meum, et beate Mildrede auxilium
missis muneribus implora, cuius suffulta suffragiis honori et dignitati
restituta, omnes persequutores tuos indulgentiam suppliciter a te
flagitare videbis, Ego sum, inquit, Mildreda Christi famula, cuius
opem te exposcere suadeo: ecce interuentu meo diuina tibi presto
²5 sunt solatia? Cumque regina, vt iussum suerat, omnia deuote com-
plesset, rex maternam iniuriam egre ferens, in pristinam dignitatem
eam reuocat, ct veniam supplex petit. Iu sesto sancte Mildrede
quidam campanas pulsantium ante altare sancte virgInis sedens,
dormire cepit. Et ecce virgo sancta, inestimabili decore fulgida, de
30 tumba procedens, sibique minaciter accedens, elata palma alapam ei
dedit, docens eum, oratorium, non dormitorium ibi esse. llle a
sompno exiliens, sicut prius dormiens viderat prodeuntem, ita
prorsus vigilans redeuntem vidit tumbamque subeuntem. Cum
ecclesia pristine requietionis sue reparari deberet, et de sumptu
35 solicitarentur multi, vir quidam diues vidit in sompnis totum Thaneti
populum collectum, inuicem de sumptu conferre et ecce astitit in
medio puella quedam decora nimis, dicens: ‘Audite amatores seculi,
et corruptibilium facultatum custodes ac serui. Vos graue fertis
succurrere edificio domus dei3 in perituris confiditis, in bonis per-
40 mansuris non speratis; sed que retinetis, peribunt, que erogatis,
eternaliter multiplicata manebunt. Ecce ego, plus. omnibus vobis,
huic structure proficiam, plus mea valebit inopia quarn omnis habun-

¹ T. a. inuadendum. ² a. infinitam„ er. ,lna paenam.

 

