ursaonae] an b. utmunuu teuc ct mutuet. 655

immundo, mortem optarunt. Millesies et vltra mors optata, sepe uocata,
tarda uidebatur, Congemiscunt et condolent se morte[m] sodalium vitasse
fugitiuosque fuisse. Non cessant igitur nocte ac die clamare et inuo-
care deum in sancto Edmundo et sancto Thoma. Quibus incessanter¹
orantibus, adest dei clemencia, et maturius se solutos senciunt; set vere 5
se solutos dubitant, nimio timore perterriti vincula ferrea refirmant,
tandem nimii doloris tristicia constricti ante auroram sopori traduntur.
Quibus statim videntur duo viri preclari accedere, vincula ferrea con-
fringere et per carcerem dispergere; vigilantibus autem ipsum fit idem.
Igitur in se reuersi laudant deum et super miraculo constupescunt. Deinde 10
ad sanctum Edmundum et sanctum Thomam, quorum interuentu sine
dubio libera[ba]ntur, iter arripiunt, deum iu sanctis suis per omnia ma·
gnificantes.

DE VLCIONE CAPTA SUPER QUENDAM PREDATOREM Rarluurnnr
PAUONEM DE DOhssNIO SANCTI Eutruum.

Odem tempore qnidam predator villas confines inuasit. Ad villam
de Brolredisch veniens, domum cuiusdam Stephani, uiri incliti 15
et hominis sancti Edmundi, aggreditur, domosque uacuas cernens, quippe
pre timore omnes ad ecclesiam curn bonis suis confugerant, vnum
pauonem naturali splendore rutilantem repperit, inuadit, rapit, et sub
brachio comprehendit et asportat. Transiens autem per portas ecclesie,
matronam nobilem prospicit vxorem Stephani prenominati: que pauonem 20
suum videns, exclamauit et ait: ‘O mi pauo! heu², de terra sanctissimi
regis Edmundi sum et ego et omnia mea: dimitte pauonem, dimitte
aio! Cui raptor subridens et cachinnans ait: ¹Sic et sic omnia sunt
Edmundi, omnia nunc Edmundi: set hoc meum3 hoc est, inquam,
meum! inpretatur igitur mulier, et circumstantes secrecius maledicunt. ²5
Turgidns et parui[pen]dens discedit et discurrit. Et tandem ad mare
veniens, cum pauone sub³ lacerto gurgitis transnauigare capacitatem
accelerans: statim in ingressu fit fluminis preda; fluctuque periclitans
ille nocens: exilit non periclitans pauo innocens. Euolat et abuolat, nec
usque predicte ecclesie summitatem desistit, ibidemque tribus diebus ac 30
tribus noctibus recumbit et quiescit. Tandem predictus Stephanus vir
inclitus cum vxore sua que pauonem diripi viderat et doluerat egressus,
pauonem culmine ecclesie residentem miratur, et congratulatum paneque
ei porrecto, manu domini sui et domine assueta aspecta et cognita,
descendit, appropinquat, et vescitur; sicque mortem sibi destinatam, eius 35
destinatore mortuo, uitauit, euasit, uitamque diucius et innocencius pro-
celauit.

li Dn vrsroun Raoumru uouncru.

Vidimus uirum religiosum nomine Radulphum, sancti Edmundi mona·
chum. Quicum a iuuentute vite sucusque ad canos in religione
perseuerasset, iussuque dompni abbatis Hugonis altare sancti Thome 40

¹ MS. incessantibus ²¹ r. heus. ¹ MS. cum

 

