ma &anuo anteana aa ittaatato. 63

pacem tenendam metam statuens assignanti, et¹ qui hanc pacem in
aliquo vel erga aliquem violare presumeret, octo libras ecclesie sancti
Iohannis persolueret. Qui infra tres cruces lapideas ad introitum
Beuerlaci ab eodem rege erectas pacem violaret, vigintiquatuor libras
persolueret. Qui vero inira cimiterium pacem ecclesie infringeret, 5
septuaginta duas libras persoluere artaretur pro satisfactione. Et qni
in presentia reliquiarum nephas tale ausus suerit committere, solius
dei miserationi ac iudicio committendus sit et iudicandus, sicut
enormis languor immensa curatione indigens&

il Narratio ³.

Illis diebus Cedwalla rex Occidentalium Saxonum, curn genti sue ro
duobus annis strenue prefuisset, relicto imperio propter dominum
regnumque perpetuum, Romam venit, hoc sibi glorie singularis
desiderans adipisci vt ad limina apostolorum fonte baptismatis
ablueretur, in quo solo didicerat generi humano vite celestis patere
ingressum ς simul etiam sperans quia mox baptizatus, carne solutus ad ¹5
eterna gaudia iam mundus transiret. Et sactum est ira. Nama
Sergio papa baptizatus die sabbati pasche, anno domini sexcentesimo
octogesimo nono, in albis adhuc positus languore corripitur, et duo·
decimo kalendas maii a carne solutus, beatorum regno in celis
sociatur. Cui etiam ternpore baptismatis papa memoratus Petri 20
nornen imposuit, vt beatissimo apostolorum principi, ad cuius sacra-
tissimum corpus a finibus terre pio ductus amore venerat, etiam
nominis ipsius consortio iungeretur. Sepultus est autern in ecclesia
sancti Petri apostoli, anno etatis sue tricesimo. ⁴(lubentc pontifice
epitaphium in eius monumento, in quo et memoria deuotionis ipsius 25
fixa per secula maneret, hoc modo scriptum est:

Culmen, opes, sobolom, pollentia regna, triumphos,
Exuuias, proceres, menia, castra, lares,

Queque patrum virtus et quc congesserat ipsc,

“ Ceudai⁵ armipotens liquit amore dei,

Vt Petrum sedemque Petri rex cerneret hospes,
Cuius tonte nicras sumeret almus aquas

Splendificnmque iubar radianti carperet hausto,
Ex quo viuificus fulgor vbique ssnit;

Percipicnslque] alacer rediuiue premia vite,
Barbarieam rabiem, nornen ct inde suurn

Conuersus conuertit⁶ ouans, Petrumque vocari
Sergius antistes iussit, vt ipse pater

Fonte renascentis: quem Christi gratia purgans
Protinus ablatum⁷ vexit in arce poli.

Mira fides regis, clementia maxima Christi,
Cuius consilium nullus adire potestl

¹atnt. ²al.indiget. ³rr01n Beda, H. E„v. 7. ‘The following
ξίέῑιῒᾛῒέὲξὲξίε, V. Ἰ) is om. in T. and Tanner. ⁵ E. Cedyal. ⁶ Ε. conuerti.

 

