218 ranna termut anglic.

autem ille ab incolis ‘Coruen’ vocatus est. Regi vero cum illis
qui aderant humiliter veniam petenti benignus indulsit, mulierum
tamen consortium vlterius non admisit—Sanctus autern Cuthbertus
usque ad octauum etatis annum solis paruulorum ludis et lasciuie
smentem tribuens, oblectabatur iocis, et paruulorum conuenticulis
interesse cupiebat. Dum enim quadam die ludis in turba puerorum
insisteret, repente vnus de paruulis sere triennis accurrens ad eum,
quasi senili constantia cepit hortari ne iocis et ocio indulgeret,
sed stabilitati potius mentem simul et membra subiugaret. Quo
10 monita spernente, luget ille, corruens in terram et faciem la·
chrymis rigans, consolantique se Cuthberto inter ceteros dixit:
‘Quid inquit, sanctissime antistes et presbiter Cuthberte, hec et
nature et gradui tuo contraria geris? Ludere te inter paruulos
non decet, quem dominus etiam maioribus natu magistrum veri-
15 tatis¹ consecrauit! Quod cum ille audisset, relicta continuo ludendi
vanitate, ex illo tempore stabilior animoque adolescentior existere
cepit. Cum autem subito dolore genu illius correptum² acri
cepisset tumore grossescere³‚ ita vt neruis in poplite contractis
pedem primo a terra suspensum claudicans portaret, dehinc,
20 ingrauescente molestia, omni pene priuaretur incessu; sub* diuo
die quadam recumbens, vidit repente equitem albis indutum ves-
timentis, et' honorabilem vultu, sed et equum, cui insederat
incomparandi decoris. Qut de equo dissiliensl et genu languidum
diligentins considerans, ‘coque, inquit, triticeam in lacte farinam,
25et tumorem superunge: et sanaberis! Et his dictis ascendens
equum abiit. ille iussis obtemperans, post dies paucos sanatus
est: Agnonitquc angelum fuisse qui hec sibi monita domino
iubente dedisset. Ab hoc autem ternpore deuotus domino, sepe
in angustiis orans dominum, angelica meruit opitulatione delendi,
30 necnon ctiam pro aliis in periculo constitutis supplicando exaudiri.
Ratcs enirn quedam dum ligna per Tinam fluuium ad monasterium
monialium⁷ non longe ab ostio eiusdem fluminis ad meridiem
- sitnm veherent; ventus ab occasu subito assurgens, usque ad
ostium ssuminis ct etiam. occeanum nauiculas attraxit. Nec mora,
35 puer in ripa oraturus dominum genua ilexit, caput in terram
declinauit: statimque retorta vis ventorum rates integras ad ter-
ram eiecit et iuxta ipsum monasterium in loco oportuno dis-
posunt Contigit cum remotis in montibus commissorum sibi
pecorum agere curam. Qui dum nocte quadam, dormientibus
40 sociis, ipse iuxta morem peruigil in oratione duraret, vidit subito
de celo fusum lumen medias longe noctis interrupisse tenebras
in quo celestium choros agminum terras petisse, nec mora,
raptal secum anima claritatis eximie, supernam redisse ad patriam.

lBedvirtutis. ²T.c0rreptumillius. ³E.groscessere. ⁴T.Quisub.
⁵Bcd.sedebat. ⁵r. desiliens. ⁷atssed. ⁸r. deposuit. ⁹Bed. sumpta.

 

