92 mona arumna anulio.

imminent que antea non fuerantl : videlicet immutationes aeris, terro·
resque de celo, et contra ordinationem temporum tempestates, bella,
l'ames, pestilentie, terremotus per loca; que tamen non omnia nostris
diebus ventura sunt, sed post nostros dies omnia subsequentur. Vos
5itaque, si qua ex his euenire in terra vestra cognoscitis, nullomodo
vestrum animum perturbetis; quia idcirco hec signa de fine seculi
premittuntur, vt de animabus nostris debeamus esse solliciti, de
mortis hora suspecti, et venturo iudici in bonis actibus inueniamur
esse preparati. Hec nunc, gloriose fili, paucis locutus sum verbis, vt
ιο cum christiana fides in regno vestro exercuerit, nostra quoque apud
vos locutio latior excrescat, et tanto plus loqui libeat, quanto se in
mente nostra gaudia de gentis vestre perlecta conuersione multipli-
cant, Parua autem exennia transmisi, que vobis parua non erunt,
cum anobis ex beati Petri apostoli suerint benedictione suscepta.
15 Omnipotens itaque deus in vobis gratiam suam, quam cepit, perficiat,
atque vitam vestram et hic per multorum annorum curricula ex-
tendat, et post longa tempora in celestis vos patrie congregatione
recipiat. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat,
domine fili. Data die decima kalendarum iuliarum, imperante do·
20 mino nostro Mauricio Tiberio piissimo Augusto anno nonodecimo, post
consulatum² eiusdem domini nostri anno octauodecimo, indictione
quarta,¹ At Augustinus, ubi in regia ciuitate sedem episcopalem,
vt prediximus, accepit, recuperauit in ea, regio sultus adminiculo,
ecclesiam quam inibi antiquo Romanorum fidelium opere factam
25 fuisse didicerat, et eam in nomine sancti saluatoris dei et domini
nostri lhesu Christi sacrauit, atque ibidem sibi habitationem statuit,
et cunctis successoribus suis. Fecit autem et monasterium non
longe ab ipsa ciuitate ad orientem, inquo, eius hortatu, Ethelbertus
ecclesiam beatorum apostolorum Petri et Pauli a fundamentis con-
30 struxit ac diuersis donis ditauit,in qua ipsius Augustini, et omnium
episcoporum dorobernensium ³, simul et regum Cancie poni corpora
possent. Quam tamen ecclesiam non ipse Augustinus, sed successor
eius Laurentius consecrauit. Primus autem eiusdem monasterii abbas

Ἴ Petrus presbyter fuit, qui legatus Galliam missus, dimersus⁴ est in
55 sinu maris qui vocatur Amsset, et ab incolis loci ignobili traditus sepul-
ture: Sed omnipotens deus vt qualis meriti vir fuerit demonstraret,
omni nocte supra sepulchrum eius lux celestis apparuit, donec anim-
aduertentes vicini, qui videbant, sanctum fuisse virum qui ibi esset
sepultus, et inuestigantes vnde vel quis esset, abstulerunt corpus, et
40 in Bononia ciuitate iuxta honorem tanto viro congruum in ecclesia
posuerunt. Anno autem domini sexcentesimoquinto beatus Gre-
gorius, postquam romanam sedem tresdecim annis, mensibus seX,
diebus decem rexisset ⁵, ad celestem g10riam translatus est. Quem

5¹Ial.suprunt. lT. E. pontificatus, ³T.doruernensium. ‘aL demersus.
a.rex1.

 

