'464 ’ uoto tantona annito.

Cupientes autern eum tenere manibus, eleuauit se dominus ihesus
Christus in nubibus dicens: ‘Non me erubuistis, serui mei, in an-
gustiis meis, nec ego erubescam vos in regno patris mei. Hereditas
vestra mecum est; et hiis qui vestri in suis orationibus memores
5fuerint‚ salus in regno meo! Hiis dictis, ab oculis eorum receptus
estin celum. Stupesacti autem serui dei laudauerunt dominum,
et beatus Winwaloeus ait: ‘Hoc tuis meritis, frater Egbine, accidit
nobis, qui tante es humilitatis et obedientie, vt quicquid humana
lingua precipere potest, tu corde deuoto1 adimplere festinas! Et
ιο ille: ‘Non ita est, pater; sed tu, qui quotidie carnem et sanguinem
ihesu Christi immolas, meruisti ipsum videre in suo corpore, quem
assidue in animo tenes.⁵ Erant autem in partibus illis tres fratres
suis latrociniis multa mala facientes ε qui cum qua[rto] ali[o]²monas-
terii septa nocte ingressi, horreum apertum, et ordeum in medio
15 positum inuenerunt. Et impletis saccis suis cum egredi vellent, pri·
mus protinus in terram prostratus, coxa eius fracta et comminuta,
miser depressus sub onere iacebat. Alter vero subsequens, fixis in
terram pedibus nullo modo se mouere valens, licet inuitus in eodem
loco stare cogebatur. Tertius cecitate percutitur. Quartus quasi
zo insaniendo magna voce clamabat. Sicque omnibus diuersis calami-
tatibus astrictis, mane ad eos veniens famulus dei ait: ‘Quam stulte
egistis? Nonne enim magis decebat ex fratrum labore aliquid postu·
lare, et ex permissione quod sufficere posset suscipere, quam in dei
famulos fraudem illicitam perpetrare? Sed nunc ipse quivos ligauit,
25 ihesus Christus dominus noster, ab hac plaga liberet! Hiis dictis
confestim ab omni corporali plaga soluti sunt. Et adiecit dicens:
‘Tollite hinc vobiscum onera vestra: et quotiens necesse fuerit
petite a nobis, et nos incuntanter tribuemus3 et nolite propter res
transitorias et caducas animas vestras perdere! Atilii statim con·
30 uersi, usque ad decrepitam etatem inbonis operibus deo seruientes
cum viro dei vitam suam duxerunt. Dum quadam nocte sanctus
dei solus in oratorio pernoctaret, astantem sibi vidit angelum domini
splendidissimum, cuius fulgor lucebat vt sol, et dixit ei: ‘Sancte
dciWinwaloee‚ mature segetis et bone frugis quam seminasti tempus
35 instat colligende.' Cui ille: ‘Vt tua voluntas, sic mea fiat’ lllumi·
nata cuiusdam mulieris cecitate ; apparuit ei angelus domini dicens:
‘Frater venerande, conciuem sibi exposcunt te celicole, et cito ab

huius agonis labore liberaberis! Qui statim conuocatis fratribus ait:
‘Preparate vos hodie, quia postquam missam cantauero et corpus

40 et sanguinem Christi recepero, sexta huius dici hora ab isto corpore
suscipiet me dominus noster! Celebrate itaque missa, stans ante
altare inter duos monachos hinc inde sustentatus, vna cumfratribus
psallens, animam deo reddidit, tam a corporali egritudine intactam
quam a pollutione carnali mundam. Obiit autem quinto nonas marcii,

¹ E. deuota. ² T. E. cum quatuor aliis.

 

