Bt &anon bonotto. 37

inquit memoratus papa, que redemptoris nostri misericordia suis
famulis dignatur bonorum munera prerogare, illud etiam elementer
collata sue pietatis munificentia tribuit, quotiens per fraternosall'ectus'
vnanimamldilectionem quadam contemplatione alternis³ aspectibus
representat. Pro quibus maiestati eius gratias indesinenter ex[s]ol-5
uimus, eumque votis supplicibus exoramus vt vestram dilectionem in
predicatione euangelii elaborantem et fructificantem, sectantemque

magistri et capitis sui sancti Gregorii regulam, perpeti stabilitate
confirmet et ad augmentum ecclesie sue potiora per suos⁴ suscitet
incrementa; vt fide et opere, in timore dei et charitate, vestra acquisitio ιο
decessorumque vestrorum, que per domini Gregorii exordium pul-
lulat⁶‚ conualeseendo amplius extendatur...' Tali itaque huius
sancti pape fauore ac testimonio liquide patet hunc beatum Honorium
gregoriane institutionis discipulum, hoc est apostolice vite et per·
lectionis dignum luisse emulum. Nec illud etiam parue glorie pre· ¹5
conium est quod per sanctum Felicem, a se ordinatum Orientalium
Anglorum presulem, illam quoque ad Christum conuertit gentem.
Beato vero Felice mortuo, loco eius ordinauit Thomam diaconum eius,
de prouincia Girwiorum Hiis temporibus turbatis rebus Northan·
humbrorum, perempto rege Edwino‚ beatus Paulinus, assumptam
secum Ethelburga regina, rediit Canciam nauigio, atque a beato
Honorio honorifice susceptus est. Rex vero Edbaldus sorori sue
Ethelburge dedit villam Limmingle] nominatam, in qua ipsa mona-
sterium construxit, et a beato Honorio velamine consecrata, mater
plurimarum virginum et viduarum sacta est. Que post vite sue 25
obitum sepulta est ibi idibus decembris. Paulinum vero episcopum
roffensem constituit, qui ibidem finem vite dedit ⁶. Sic [ergo]⁷ dux
strenuus ac peruigil dominice milicie, aliis velut in acie diuina
cadentibus alios subrogare certabat, ne scilicet seuo⁸ hosti locus
irrumpendi pateret, ne leo rugiens et querens quem deuoret, gregem 30
domini sine defensore inuentum vastaret. Non solum [autemP
altioribus, verum etiam inferioribus custodiis ecclesiarum fidelis et
prudens dispensator domini prospiciebat, et omnia vt omnium
solicitus procurabat. Ordinabat parochias ¹⁰ et cetera clericorum
officia, docens omnes vt in omnibus se exhiberent sicut dei ministros, 35
et plebem (lei tam suauitate et patientia erudirent quam doctrina¹ tam
pie conuersationis exemplo illustrarent quam exhortatione paterna;
quatinus et christiani adhuc rudes in fide, et gentes adhuc incredule,
diuini amoris attraherentur dulcedine, quam terroris austeritate. Sic
enim deus sanctum Honorium fide purissima, conuersatione amabili, 4ο
signis et virtutibus multis in terris ditauit,vt tanquam lucerna ardens
et lucens huic regno effulserit, vt errores multos hereticorum euacua-

8Ιαίαιίῖῑῑιῑιιεῐ. lE.vnanimem. 'Ralterius *Bedvos ⁵T.pululat.
ado.:1ncu1uslocum Homordinauitlthamar. ¹T.ergo;E.igitur. ¹E.
seue. ⁰soT.,om.in E. ¹⁰T.parroohias;G.parrochianoa.

 

