vo &noctemnoctem 417

prepeti cursu iter arripuit. Quo iuuenis comperto, furibundus statim
effectus vehementique iracundia¹ repletus, extracto gladio velociter
earn insequitur-3 et toruo vultu eam intuens, ait: ‘Olim te amaui et
meis amplexibus te coniungere desideraui; nunc ad te venientem
refugis et te petentem contempnis. iam quidem pro certo sciass
quia aut mihi in presenti ultronea commisceberis, aut sine mora
gladio meo caput tuum amputabo.¹ Tunc illa ad iuuenem conuersa,
imperterrita respondit: ‘Regis eterni et omnium hominurn iudicis
filio in matrimonio copulata, nullum atium excipere possum; et ne
te diutius protraham, nullum preter illurn dum vixero admissura 10
sum. Ideoque exime gladium, exerce² vires, qualibet feritate
accinctus vt placet vtere; certusque esto quia nec terrores tui nec
blanditie,necpromissionessiuemunera³‚abilliusdilectionisdulcedine
me diuellere poterunt, cuius amplexibus astricta sum et deuotioni
copulata.¹ Incestus autem iuuenis, se contempni videns, sueque 15
libidinis impatiens, virginemque flecti non posse nec se quietem dum
illa uiueret habere considerans, gladio caput eius amputauit. Statim
vt caput virginis ad terram corruit, in eodem loeo sons lucidissimus
mire magnitudinis erumpens emanare cepit, qui vsque hodie fluere
non desistit, multis infirmisvirginis sancte meritis sanitatem prestans. ro
In descensu‘ enim montis caput virginis abscisum, facile ruendo in
ecclesiam relapsum est; huncum vero corpus quo prius ceciderat
iocum obtinebat. Inter podes enirn diuinis misteriis intendentium
caput corruens, admiratione maxima uniuersos commouit. Omnibus
itaque nimio terrore perculsis et dirum nephas grauiter a deo ²5
ulciscendumasserentibusscelerisqueauctoremdetestantibus,parentes
puelle, tristicia et anxietate soluti, flebilem vocem emittentes, clamosis
planctibus dolorem suum prodiderunt. Perernptor enirn virginis
adhuc iuxta exanime corpus timidus soris astans, gladium suum,
cruore virginis madidum, per herbam detergebat. Nam quia filius 30
regis erat, impune flagitium se perpetrasse arbitrans, in admissione
tanti facinoris nihil se deum vereri testatus est. Vir autem dei
Beunous, eius superbiam et obstinatiam grauiter ferens, accessit ad
eum, in manibus eaput virginis baiulans, et in taciem iuuenis
respiciens ait: ‘0 sceleste, inquit, qui iuuenilis decoris indolem et ³⁵
regie dignitatis progeniem homicidali maculasti crimine, cur te
tantum admisisse scelus non penitet? pacem conturbasti et ecclesiam
tuo sacrilegio sedasti, deumque irritasti: nec doles? Nunc autem,
quoniam ecclesie non pepercisti nec diei dominice reuerentiam
exhibuisti, deum meum deprecor quatinus que tu indigne com-40
misisti, in presenti digna recompensatione recipias? Hiis dictis,
iuuenis illico ad terram corruens expirauit. Minnnque dictu, in con-
spectu omniurn astantium corpus defuncti liquefactum disparuit,
multis asserentibus illud a terra absorptuml luisse et cum spiritu

¹T.ira·,E. iracundia. ‘aluere ’uimine trecensu trahendum.
vomi. Ee

 

