, 596 detenuit ΙΙ.

inicia premiorum de manu domini dupplicia [sortitus est], stolam videlicet

duplicem, anime beatitudinem et corporis incorrupcionem3 que quidem

hic in‘ciatur set insutum consummabitur, quia hic dat deus sanctum

suum Edmundum non videre corrupcionem, ibi daturus videre gloriosam
5 et plenissimam eius visionem.

DE AILthto MONACHO AD CUSTODIAM sancii EDMUNDI PER
EPISCOPUM CONSTITUTO.

Fxmmm de Hel pRocessu temporis circa martirem tepuit
⁴ y* clericorum deuocio, nec satis debite, sicut

solebant, ipsius sancti beneficiis respondebant: et iccirco episcopus dioce-
sanus quendam valde religiosum et honeste vite monachum Aeylwynum
10 nomine in obsequio sanctissimi regis et martiris Edtnundi, quasi suo loco
et vice ipsius, ministrum bonum atque custodem ordinauit et instituit,
circa annum dcccc. xcix. Sanspson abb. ¹ Hic ob ardorem amoris precipui
quo totus in sanctum dei flagrabat: circa sepulcrum eius die noctuque
sedulus excubabat, Cui eciam mos inoleuerat vt pia motus audacia
Ι5 intemeratum corpus eius certis vicibus aqua dilueret, pectine cesariem
componeret; defluentes capillos in pixide diligencius recondens. Hic
insuper tanta dulcedine dileccionis a sancto fouebatur Edmundo propter
mire deuocionis sinceritatem, ut per noctumam reuelacionem, pene quo-
ciens vellet, ei confabularetur, presertim quando pro calamitatibus diuersis
²⁰ eum interpellare consueuit.

Du Tnnnsnnctonn sineri EDMUNDI ns Broomcrssuuonrnn
m) Lonnoulmnl

Nno ab incarnacione domini Millesimo. x⁰., eta
passionesanctiEdmundicxl'.‚comesquidamnobilis ,
Danorum Turkillus nomine, multo stipatus agmine apud Gippeswicum
applicuit, et per totam Estangliam discurrere, predas agere, villas cremare,

η 25 et homines crudeliter non cessabat trucidare. Deinde ad locum qui
dicitur Ringemere, vbi Vlfketellum ducem Estanglie cognouit exercitum
aduersus illum congregasse, perrexit, et durum cum eo prelium ,iijs
nonis Maii commisit. Tercio congressi, maxima strage profligati sunt
Angli. Vlsstetellus vero de loco in locum fugiendo delitescens, spe vana

32 celari suspicatus est, nam perscrutatus, prosecutus, et comprehensus per-
emptus est. Adeo quoque fuit illa persecucio generalis, vt nec cenobiis
quidem nec sacris edibus aliqua religionis contemplacione parceretur.
Quod Aeyluinus monachus animaduertens, et attrocitatem indomite gentis
pauitans: presertim cunt et ³hoc sanctus hortaretur, capsam cum corpore

55 martiris reuerenter excipiens et super bigam ponens, per anfractus tortuosos
et calles deuios versus Londoniam profectus est3 clerici tamen in suo
loco permanserunt. l Cumque iter ageret sepius a tergo respiciens, sole
ruente quadam die ad domum cuiusdam presbiteri nomine Eadbrihti,
patris Alsuini abbatis Ramesie, diuertit, ct ibidem hospicium cum sna

¹ Cf. MS⁴ Tit. sol. 86. ² Cf. MS. Tit. sol. 89¹², where this follows aster
Sivein's murder. ⁸ Tit. ad.

Sanusne abbas.²

 

