’ pe &anua damiatae. 247

[MS. Tib. a'dds ε Narratio ¹.

Vir quidam cenomannicus ad sanctum Iacobum proficiscens,
'cuidam terribilis sonae obuiauit; qui stupefactus crucis se signo
muniuit. llle uero signaculum quasi paruipendens, (‘ Nequaquam, in·
quit, hoc modo tueri) te poteris quin meus sis. Porro si procid(ens)
adoraueris me, faciam te locuplete( ,’ Ad hec) homo: ‘Liquet te5
nunc partis esse s(inistre; sint] tua tibi, michi sufficit Christi largicio
quem solum adoro! Et ille: ‘Oportet te uel inuitum (alquuid de
meo habere! Et mox iactauit super caput hominis quasi pallium
tenuis materie, quo crinibus adustis cutis capitis denigrata permansit,
et homo trepidus sanctum Iacobum inclamauit. Qui mox assistens, ιο
demonem increpauit, aequis esset quidue negocii haberet inquisiuit.
Qui constrictus ait: ‘Demon sum humano generi infestus: ego
christianos reges in orientali proseccione impediui3 ego regem
Ricardum per ministrum meum ducem Aus(tri)e captiuaui. Ego
quoque eidem postquam liberatus suit iugiter assiste, potissime eirca 15
cubile eius et thesauros quos recondit! Hiis dietis disparuit; et homo
rediens, Ricardo regi quod uiderat retulit, caput ustulatum ostendit.
Vnde rex de cetero castius unit, et elemosinas erogauit-Huius
regis animam elapsis non paucis post obitum eius annis unacum
anima Stephani cantuariensis archiepiscopi sanctus Edmundus epi· πο
scopus a penis purgatorii liberatam celestis regni gaudia penetrare
[uidit]. ²Henricus quoque roffensis episcopus sermonem populo
taciens, eodem anno quo prelata facta est uisio, scilicet anno domini
millesimo ducentesimo tricesimo secundo, post obitum eiusdem regis
anno tricesimo tercio, fiducialiter protestatus est dicens: ‘Gaudete ²5
omnes in domino iratres, scientes quod uno eodemque die nuper
exierunt de purgatorio rex quondam Anglorum Ricardus, et Ste-
phanus cantuariensis archiepiscopus, cum uno capellano eiusdem
archiepiscopi, ad conspectum diuine maiestatis migraturi, Et in illa
die non nisi illi tres de locis penalibus exierunt. Hoc, inquit, michi 3⁰
et cuidam alii tercia iam uice per uisionem reuelatum est, ita mani·
feste, quod ab animo meo omnis dubitacionis ambiguitas penitus
remouetur.’]³

¹ Ex Chron. Bromton (Dec. Ser. p. 1162). ² Cf. Roger dechdover,
Β. ξῗείῐεεῐ in T. z

OCuthburga, tuo presidio iuua tuo pronos obsequio: Ab erroris nos trahe
deuio, et in celi loca palacio. V. Ora pro nobis beata.

Deus qui eximie castitatis priuilegio famulam tuam Cuthburgam multipliciter
decorasti: da nobis famulis tuis, eius promerente intercessione, utriusque uite
prosperitatem ut sicut eius commemoratio nobiscum agitur interris, ita per

{iussintqruentum nostri memoria apud te semper habeatur in celis, per. (Cf.
r. ar.

 

