De aanor mactabo. 231

marinaeus: 'Inerant

, Cum enim episcopus Eliopoleos, que nunc Damiata² dicitnr, in
presencia octo episcoporum populo predicaret, subito quedam semina,
summa faciei et ornamenti pulcritudine splendens, ante eos cum
maxima pompa iutuenum et puella)rum processit, et totum aerem
diuersorum aromatum odore replebat. Sanctus uero D(onnus) episco- 5
pus diucius aspiciens, post lacrimas et profunda suspiria ad episcopos
dixit: ‘ln ueritate dico uobis quod hanc deus in iudi(cio nob)is
preferet. Nam negligencia torpemus et (anime nostre faciem) ab
immundicia non lauamus ut (ei placeamus), sicut hec misera, que
tociens se abluit et depinxit ut amatoribus pulcra appareat. llla1⁰
pro terrenis et caducis summo se studio decorauit, et quecunque
hominibus promisit cum al(acritate perfecit): Ego placere deo pro-
posui et (per meam negligen)ciam non impleui, nec man(data dei
seruaui).' Rediens domum et sompnum (capiens, nisum est ei quod)
columba nigra sordida et (fetida nimis enm circumuo)lans, dum in ¹5
uase aque abllneretur) mun)da et candida exiens tam alte (uolauit
quod) uideri non potuit. Dum in cras(tino populo) predicaret, illa
meretrix ipsum (audiens, in tantam) compunccionem mutatur quod
ser(o ad episcopum nun)cios misit, dicens: ‘Sancto episcopo dis-
ctipulo Christi), Pelagiatpeccatrix discipula diaboli. (Audnui quoniam ²0
deus quem colis non pro iustis set pro peccatoribus de celo descendit,
et curn publicanis et peccatoribus comedit et bibit. Si ergo discipulus
eins es, ne despicias penitentem (et saluari) cupientem! Ad hec
episcopus: ‘Quecuntque es, deo nota) es; rogo tamen ut humilitatem
n(ostram n)0n temptes, quia homo peccator sum. Set si (saluahi, et ²5
me uidere deposcis, inter alios episcopos me uidebis: nam solum me
uidere non polteris).' Que ueniens, curn eiulatu magno prost(rata,
pedes) eius lacrimis rigans et crinibus tergens dixit: ‘Miserere
domine peccatricis: ego enim sum Pelagio, pedagus) inilquita)tis‚
extundans) fluctibus peccatorum. (Ego) sum abissus perdicionis, 30
et uorago et laqueus) animarum. Multos enim iniquitate mea de-
cepi: set nunc pecc(ata) abhorrui. Fac ergo me, pater sanctissime,
baptizari, ut anima mea possit a tantis sordibus emundari.¹ Cui
episcopus: ‘Canones continent non debere meretricem baptizari,
nisi per fideiussores spondeat quod se ultra prauis actibus non 35
inuoluat! Tunc illa iterum se prostern(ens et eiulan)s dixit: ‘Racio-
nem reddes* deo pro anima mea, et tibi imputetur peccatorum meorum
ini(quitas,) sime (di)stuleris baptizare? Tunc quesito (eius nomine,
dixit): ‘A natiuitate Pelagia notor, (set propter uestimen)torum
pompam omnes me Marlgaritam appellant).’ Tunc iniuncta ei peni· 40
tencia, (episcopus eam) diligenter instruxit et bapti(zauit. Diabolus

αὲξέἀὲἑιο Bell. xl.9⁶; Leg.aur. p. 674. 'VRDamietzn ἀ). om.

 

