asom-1³. 2. a ortatiano e. outotott'. 723

colenda est, ad laudem et gloriam illius qui in sanctis suis mirabilis

et gloriosus est: cui sit honor et graciarum actio, in secula seculorum.
Amen.

IN stat nobis cuiusdam miraculi oportuna relacio: illud enirn, et quedam
alia, sine nota inuidie non possem dissimulare silencio. Beate5
recordationis Ingulsus eiusdem monasterii abbas ¹, totus orationi et medi·
tationi uacare decreuerat, unique de iratribus suis curam domus in
exterioribus, atque peregrinorum et pauperum sustentationem commiserat.
Porro sic in domo illa defecerunt uictualia omnia vna die, ut non haberet
ille dispensator ad nrauum quid uel pauperibus posset uel suis fratribus to
erogare. Loci autem illius paludes ita frigore glaciali rigor hyemalis
astrinxerat, ut nulli nauigio locusesset, omnemque facultatem ingrediendi
uel egrediendi insula, uorago palustris in superficie congelata precluderet.
Procurator itaque, quanta et quam inopina penuria laborarent indicauit
abbati: qui omni diffidencia relegata, cogitatum suum iactauit in eum15
qui celesti pane pauit populum lsrael in deserto. ‘confidite inquit,
fratres3 non enim derelinquet dominus sperantes in se. Ipse estqui
dicit: ‘Petite et accipietis,’ et ‘quicquid pecieritis patrem in nomine meo,
fietuobis’ : ipse necessariaministrabit. Non est regnum deiesca et potus,
sed gracia et pax in spiritu sancto; nee nos quid manducemus ant quid 20
bibamus, cogitare oportet. Scit enim pater noster quia hiis omnibus
indigemus. Primum autem querendum est regnum dei, et hee omnia
adicientur nobis! Profectus itaque in ecclesiam ad memoriam beati
Guthlaci, ibi ‘animam suam quasi aquam in oratione deuotus effudi&
fratribus etiam suis precibus humiliter insistentibus. Completa oratione, ²5
surrexit atque sermonibus consolatoriis fratrum mesticiam releuauit.
Expletis autem nocte illa laudibus matutinis, cum adbuc in oratorio
psallentes et orantes deo pensum debite seruitutis offerrent, angeli uox
ab alto audita est in celle confinio proclamantis: ‘Venite deserte mona·
chis cibum, parate iratribus ad uescendum) Hiis auditis, abbas in eam 30
partem qua uox audita luerat, celerarium quosdamque alios mittit.
Qui dum per locorum asperitatem illuc ueniunt, duos saccos frumento, et
duos farina plenos inueniunt. Admirantur dei misericordiam et beati
Guthlaci suffragium, suique abbatis metita pensantes, non sufficiunt
tantum capere gaudium, nec dubitant angelos affuisse. Rigor enim 35
temporis, et incommoditas loci, nullum hominis admittebat accessum.
Quinta seria erat quando seruos suos dominns ita magnifice et munifice
uisitauit. Vnde et ingulfus abbas instituit ut ad honorem dei et beati
Guthlaci singulis septimanis quinta feria ceteris diebus celebrior habeatur.

PRocessu temporis Huliketellus abbas¹ curam eiusdem monasterii 4⁰
acceperat, qui uidens quod orationi et lectioni pro uoto suo uacare
non posset—exercitium enim spiritualis milicie, et quietem contempla·
tionis, exterior rerum administratio molestabat-cuidam prediuiti‚ Assordo
nomine, predia ecclesie sub annua pensione tenenda commisit. Huius

¹ Ingulfus uos abbot 1076-1109. ² Hulsstctellus uus abbot roga-1075.
3 a 2

 

