37² mona tramae anglie.

aperte lego¹ in conscientia sua et vita, confessionem eius ab annis
puerilibus vsque nunc audiendo, sicut vos possetis legere in libro
optime scripto, coram oculis vestris aperto Et, vt spero, deus, qui
eum in tanta munditia hactenns custodiuit, ipsum perpetuo conser-
5 nabit! Corpus suum vigiliis et ieiuniis macerauit, aspero cilicio annis
plurimis secretius vtens. Vacante herefordensi² ecclesia, omnium
consensu electus, anno domini millesimo ducentesimo septuagesimo
quinto in episcopum consecratus est. “Factus est ergo longe solito
magis vigil ad curam, non segnis ad opus, suauis ad mores; pauperum
10 illi cura maior, gestus et affatus humilior; in persecutionum per-
pessione sortior, in iusticie censura inssenibilior‚ in oratione feruentior,
in elemosinarum largitione perfectior ⁴, in proprii corporis castigatione
rigidior³; in iuribus ecclesie defendendis, et ab aliis iniuste occupatis
recuperandis, cum magna instantia laborabat. Vnde super iuribus
15 her[e]fordensis ecclesie graui suborta materia, decreuit vir dei ad
romanam curiam se transferre, pro congruo super huiusmodi graua-
minibus a summo pontifice remedio impetrando. Cumque non sine
magno⁶ sui corporis grauamine per tam longa et laboriosa itinera
Romam veniret, a papa Martino honorilice susceptus est: et peractis
κο ad votum negociis, dum rediret ad patriam suam, infirmitatis molestia
depressus, apud Florentinum ruxta Montem F lasconis‚ sento Nonas
octobris Β, anno domini millesimo ducentesimo octuagesim0⁷ septimo ⁰,
migrauit ad dominum. Cumque corpus suum per sex dies custo-
diretur, odor suauissimus nihilominus ab ipso procedebat. Postea
²5 vero caro ab ossibus separata in ecclesia sancti Seueri honorifice est
sepulta ⁸, et ossa in Angliam ad sedern suam per tot terrarum et
maris spacia delata sunt. Cum enim ossa sancta comiti Glouernie
Gilberto de Clara, qui ipsum pro iuribus ecclesie satigauerat laboribus
et expensis multis, in itinere obuiarent, sanguinem statim in magna
30 habundancia effuderunt, vt vasa, in quibus erant posita et delata,
sanguine rubricata apparerent ³. Quo uiso, comes timore et horrore
percussus‚vniuersa¹⁰ ecclesie iura restituit,penitentiam pro commissis
agens. iohannes enim papa vicesimus secundus sanctum epi-
scopum Thomam cathalogo sanctorum conscripsit, et sexto nonas
35 octobris festum eius solempniter celebrari instituit. Miracula vero
que post obitum eius ad laudern et honorem nominis sui peccatoribus
ostendere dignatus est omnipotens dominns, in diuersis voluminibus
in loco requietionis eius quasi infinita vidi ¹¹. Inter que sexaginta
mortuos resuscitauit, quadraginta vnum cecos illuminauit, quinqua·
40 ginta duos contractos valitudini restituit, paraliticos viginti vnum
curauit, et cecos et mutos viginti tres recepta salute optata deum

¹Bolilegi. ²Thersordensi. Μ Samewords in S. Richard. tal.
profusior. ⁵13. magna. ⁸Amistake;he died onAug. 25, 1282. Ἐ-

octuogcsimo. tnsepultaest. ⁹T.apparuerunt. ¹⁰ E.vniucrsas.
¹¹ Such avolume is in Eneter Coll. ort, clviii. ’

 

