assa] me penitentia cantati. 309

ex omnium lapidum preciosorum generibus3 set¹ fenestre ibi non crant, nec
hostium, et tamen omnes qui intrare uolebant intrabant. Erat autem intus
tam splendida ac si non dico unus sol, set quasi ibi multi splenderent soles.
Eratque nimis ampla et rotunda, et nullis columpnis fulta, et totum eius uesti-
bulum ex auro et lapidibus preciosis erat stratum. Circumspiciens autem Tun· 5
datus, uidit unum sedile aureum, cum gemmis et serice et omnibus ornamentis
ornatum, et regem Cormarcum in ipso trono sedere, uestitum mirabilibus
uestimentis, supra omne precium terrenum. Et cum staret admirans, uenemnt
plurimi in domum illam cum muneribus ad regern, et offerebant singuli cum
gaudio munera sua. Et dum staret Tundalus diucius ante dominum suum to
regem Cormarcum—erat enim dominus suus in seculo-, uenerunt multi saecr-
dotes et lenite, solempniter induti sicut ad missam cantandam, cum sericis
casulis et aliis ornamentis ualde preciosis, et ornabatur undique domus illa
regia mirabili ornamento. Ponebant ciphos ct calices aureos et argenteos et
pixides eburneas super paxillos et tabulas, et sic domus illa ornabatur, ut si 15
maior gloria in regno dei non esset, ista posse sufficere uideretur. Omnes ergo
illi qui ministrabant, ante regem uenientes et genua llectentcs dicebant:
‘Labores manuum tuarum quia manducabis, beatus es et bene tibi erit* Tune
Tundalus ait ad angelum: ‘hliror, domine, de cosmimetria, inter quos nec
unum de sua familiarecognosco.’ Et angelus ι ‘Nonsunt isti de sua familia, sct no
pauperes Christi et peregrini quibus rex bona sua largiebatur, et ideo per manus
eorum retribuitur ei merces eterna? Tunc ait Tundalus: ¹Domine, passusne
est dominus meus aliqua tormenta post mortemt’ ‘Passus est, inquit, et
adhuc cotidie patitur, et adhuc pacietur. Expecta paululum et uidebis! Et
cum paululum expectasset, obscurata est domus, et omnes habitatores eius 15
illico consternati sunt et rex contristatus exiuit cum lletu. Quem cum Tun·
dalus sequeretur, uidit hanc multitudinem quam ante intus uiderat, expansis
inceium manibus deuotissime deprecantem deum et dicentem: ‘Domine deus
omnipotens, sicut uis et sicut scis, miserere serui tui! Et respiciens uidit
regem in igne usque ad umbilicum et ab umbilico sursum cilicio indutum. 30
‘Hane penam, inquit angelus, cotidie patitur per tres horas et horis uiginti
uua requiesciti et hoc ideo, quia legitimi coniugii maculauit sacramentum,
ideoque patitur ignem usque ad umbilicum Cilicium uero portat quia iussit
interfici comitem iuxta sanctum Patricium et prevaricatus est iusiurandum.
Exceptishiis duobus, cunctaeieriminadimissa sunt. Setiam ascendamus.¹ Et 55
cum paululum processissent, uiderunt murum nimis altum et nimis preclarum.
Erat enim argenteus totus, splendidus ualde et decorus. Et cum nulla porta
ibi appareret, Tundalus tamen, nesciens quomodo, intrauit, et circumspiciens
uidit choros sanctorum exultancium et dieeneinmr ‘Gloria tibi deus pater,
gloria tibi deus fiti dei, gloria tibi spiritus sancte deus? Erant autem uiri et 40
semine uestiti candidis uestimentis et preciosissimis, sine macula et ruga, iocundi

et hilares, gaudentes semper et sanctam trinitatem laudantes. Candor autem
uestimentorum (sicut nin recens erat) percussa solis radio. Voclea uero con-
sonantes quasi) musicum melos reddebant sotnos. Claritas autem, incunditas,

amenitas, hilaritas, pulcritudo, ho)nestas, sanitas, (eternitas, unanimitas, omnibus 45
erat equalis, et charitas. Odor illius) campi ubi (erant isti, superabat omma
aromata et odoramenta. Tunc Tundalo ait angelus: ‘Hec sunt gaudia coniu-
gatorum qui fidem coniugii semauemnt et familias suas in timore dei bene et
iuste rexerunt et bona sua pauperibus et ecclesiis Christi communicauemnt,

¹ T. set et.

 

