Bc &otuu bct titulato. 343

anno domiui millesimo centesimo quinquagesimo nono, septimo ldus
iunii—Quidam ab vtero matris sue mutus effectus, in magno luctu

et lamentatione opem sancti Thome martiris diu perseuerando postu·
lauit. Cui sanetus Thomas in visu apparens, dixit: ‘Surge velociter

et ad Nouum-monasterium festinando progredere, et asancto Robert05
illius loci abbate loquelam et perfectam sanitatem nihil hesitans
consequeris! Ille vero in eorde suo murmurans, dixit: ‘Quis pre-
bebit ducatum? quis exhibebit viaticumt' Sanctus respondit:
‘lile tibi ductor erit qui verbo cuncta creauit' Credidit igitur, et
gaudens peruenit ad locum : et salutem optatam adeptus, glorificabat 10
deum. Alteri insuper muto loquelam reddidit, contractum curauit,
frenetico sensum et rationis vsum dedit, puerum contractum gressibus
direxit, cecum illuminauit, et multis aliis sanitatis beneficia suis
meritis deuote poscentibus contulit. ¹ Miles quidam nobilis putabat
se in visu noctis ad orientalem Noui-monasterii stare plagam iuxta ¹5
crucem ibidem erectam, et videre exercitum quasi cuiusdam magni
principis congregatum, princeps autem in medio eorum, terribilis
valde, tractabat in quos vellet irruere, et ait: ‘Venite visitemus
fratres istos in valle! Et facto impetu, versus monasterium direxe-
runtl aciem. Fumus enim de naribus equorum ascendit, et nebule ro
puluispedumeorum. Etcummonasterioappropinquarent,monachus
quidam egrediens, candidissimo indutus habitu, baculo pastorali
eleuato‚ ne propius accederent interdixit. Nec mora, intempestate
et turbine, quorum violentia crux illa pulcherrima confracta corruit,
reuertuntur. Enigilans miles asompno, et misso ad videndam crucem ²5
nuncIo, illam, vt viderat, confractam intellexit. Anno autem domini
millesimo centesimo octogesimo octauo, octauo decimo* kalendas
maii, seria quinta, in cena domini coadunatis pauperibus in claustro
Noui-monasterii ad mandatum secundum morem ecclesie, singuli
monachi pauperes singulos ad lauandum suscipiunt. Prior autem, 30
nomine GilbertuS, ante se sedentem videt quendam capa indutum,
que manus, pedes, et corpus totum protexit, caputio vsque ad peetus
pendente. Quem leprosum vel paraliticum existimans, inuolutam
circa pedes capam explicat, et genibus ilexis in nomine domini ad
lauandum pedes eius se parat. Cui sedens pedem sinistrum por· 35
rexit: quern ille letus suscepit, et cum omni deuotione lauans, eum
plorantem audiuit, et laehrime per maxillas erumpentes super caput
senis deciderunt. Qui non modicum stupefactus, et quis esset scire
volens, intra caputium sursum oculos leuat: et hominem niueo
candore fulgentem et celesti gratia choruscantem vidit. Cuius 40
splendore* reuerberatis oculis, timens tremuit, nec seeundo oeulos
leuare ad videndum apposuit. Pede interim sinistro loto, pes alter
dexter est exhibitus. Quem dum leuaret, inclinauit se incapatus ille,

¹Thssollowingom.inBoll. ²Rduxeruut 'Edecimooetauokah
⁴ Ε. splendorem

 

