'38 1 nota tanum anulio.

uerit, vt innumerabiles paganorum ad deum conuerterit, miserias
multas hominun1¹ orando, consolando releuauerit‚ et tota vita eius
quasi speculum cernere cupientibus resplenduerit. Sibi parcus et
Christi pauperibus largus, seruiens domino in spiritu humilitatis et
5 officio totius charitatis, certabat inter illos annumerari quos beatificat
sententia Christi: ‘Beati inquit, pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum celorum.¹ Studebat sibi et omnibus vigilare; orando,
psallendo, excitando, omnes secum in occursum domini preparare.
Sicque de huius mundi ergastulo ad patriam claritatis eterne transi-
10 uit, pridie kal. octobris, anno domini sexcentesimo quinquagesimo
tertio, ct in monasterio apostolorum Petri et Pauli curn patribus suis
sepelitur. Elapsis post hec multis annis, curn eius reliquie de
terra eleuarentur, hora qua eius cripta cum effodiente sarculo aperta
est, tam ingens odoris suauissimi fragrancia illico erupit, vt qui-
¹5 cunque tunc sancto illi officio presentes aderant, odore illo respersi
cum magna cordis deuotione laudes deo proclamarent. Derogabat
quidam emulus huic sancto, preferens illi quendam secularis opulentie
episcopum qui ecclesiam dei multis opibus et ornatibus extruxerat,
cum istum² tale aliquid Vtilitatis in vita sua iecisse nullum vestigium
zo sit. Quod vbi eius loci prior nunciatum egre ferret, nocte subsequuta
cuidam seniori quidam venerabilis in visu astitit, ita preclare lucens
sicut sol, dicens: ‘Quare ille talis hesterno die sanctum dominum³
Honorium abusiua lacerare voluit detractione in pontificis laudati
prelatione? Cur hiis relatis prior ex sacro euangelio non respondit:
25 quia omnibus largitionibus diuitum copiosis plus due minute valuerunt
euangelice paupercule apud iudicem iustum?‘ Hinc⁴ [ergo] ⁵ datur
intelligi, huius paupertas quanto preciosior fuerit diuitiis seculi apud
dominum, non auri probatorem sed fidei. Hic transitoriam huius
mundi pompam respuens, et celestis regni gloriam semper desiderans,
30 nunc cum domino regnans, dominum nobis propitium in hoc esse⁶
seculo semper exorat ⁷.
[tl Narratut]

Anno gratie millesimo centesimo octuagesimo primo apud Rotharn,
secundum Vincendum, monachi de ecclesia beate Marie a quodam
burgense pecunia accepta mutuo, eidem nomine pignoris cortinas Α

35 ecclesie tradiderunt. Instante vero postea festiuitate sancte Marie,
ne ecclesia destitueretur suo ornatu, rogabant monachi burgensem vt
cortinas eius concederet, restituendasl statim post festum. Qui re·
spondit quod ille cortine circa lectum vxoris in puerperio decubantis
tendebantur, nec inde possent aliquatenus amoueri. Transacta igitur

4⁰ festiuitate, nocte proxima beata virgo vxori sue apparens ait: ‘Vir
tuus peccatum grande commisit, nec impietatis sue excessus relinqui
poterit impunitus. Tertia itaque die morietur filius tuus, et vir tuus

1T„h0minummuttas. 1Ε. iustum. 3Τ. domini. ΔΕ.Ηιιὶε. ⁵13. igitur.
⁶G.etinsuturo. ⁷G.exoret. ³Fron1Vinc.Bell. ⁹T.restituandas.

 

