r 510 munt tantona antlia

scelera sua infensa fuerat, inter ceteros manus feretro apposuit.
Quod mox tanto radicatum est pondere, vt nulla posset multitudinis
virtute moueri. Quod ipse sceleratus ab omnibus notatus¹ sibi
imputans, abscessit cum tremore: statimque corpus mira asporta-

tbatur leuitatet Vir ille ingemiscens et peccata sua confitens, ad
funus accessit et cum aliis vsque ad monasterium illud detulit.

il Narratio³.

Anno autem domini millesimo ducentesimo decimo (vt ait Vin-
centius) carbonarius quidam, pauper in seculo, sed diues in deo,
religiosus et timens deum, ob hoc etiam familiaris erat cuidam comiti.

10 Hic dum nocte quadam vigilaret et custodiret fossam suam carboni·
ficam acriter incensam, ecce quedam femina nuda currens apparuit,
et post eam eques quidam, equo nigro insidens, euaginato gladio
velociter equitans vt fugientem apprehenderet mulierem. Quo dum
fugiens fossam circuiret, comprehensa est ab eo, et perfossa gladio,

¹5 et statim quasi mortua effecta est. Quam ille proiecit in ignem, et
exustam rursus extraxit, et posuit ante ·se super equum et abiit.
Hec visio pluribus noctibus illi ostensa est. Quod cum comiti⁴
sibi familiari narrassem confessus, comes cum carbonario ad siluam
iuit, et que predicta sunt vidit: et adiurauit equitem vt in nomine

20 Christi staret, quis esset et eur sic faceret sibi diceret. Et ille:
‘Ego sum vester ille miles, et hec est illa mulier nobilis, vxor talis
militis, quem pro amore meo interfecit, vt licentius et frequentius
meo concubitu frueretur. Et in hoc peccato mortui sumus, nisi quod,
heu sero, in ipsa morte penituimus. Nune tale tormentum patitur

²5 quod singulis noctibus a me, vt vidisti, gladio percussa comburitur.
Tantum enim dolorem patitur in ictu gladii, quantum nullus unquam
in morte sua passus est3 et in combustione multo maiorem. Equus
super quem sedeo, diabolus est, qui nos ineffabili vexatione torquet)
‘Possetne vobis, ait comes, aliquis succurrere? ‘Posset inquit,

30 si vos faceretis in cunctis congregationibus que vobis subiecte sunt
orare pro nobis, et a presbiteris missas celebrari, et a clericis
psalmos decantari.⁵ Hiis dictis euanuit.

[MS. Tib. adds ⁵:
Cum enimin quodam die solempni Masticone⁶ nobilis dominus ⁷,
annodominiimmediatesupraposit0,inpropriopalacioresideret,munis
35 militibus diuersi ordinis constipatus, repente ignotus homo equo in-
sidens per hostium palacii ingressus, cunctis uidentibus et mirantibus
usque ad ipsum peruenit, dicens ei: ‘Surge et sequere me.’ Qui
inuisibili potencie non ualens resistere, surrexit et usque ad hostium
domus processit, ubi equum paratum inuenit, quem iussus statim·
¹E.vocatus. ²E.1enitate. 81511111111.Βε11.1111111.1εο. ⁴T.E,euidam

comiti. ³ExVir1c.settin(fromPetrusCluniacensts). “venalisque
⁷ T⁴ nobili domino.

 

