· 444 nont uramur annio.

venerabiles¹ beati Wiifridi reliquias quas aduexerat’, in maiori
altari, quod in honore domini ihesu Christi sacratum erat, collocauit.
Cum enim in illo loco multis annis seruarentur, omnipotentis dei
tandem occulto iudicio ciuitas Cantuariorum fere tota igne crematur,

5ecclesiaque Christi eodem incendio conflagratur. Cuius conflagra-
tionis anno tertio, Lamfrancus cadomensis abbas, archiepiscopus
cantuariensis consecratus, quicquid ipsius ecclesie vetusti operis
resederat, noua omnia constructurus, euertit. Cum [ετὲο]θ predictum
altare subuerteretur‚ reliquie beati Wiifridi reperte, ac leuate sunt,

10 atque in scrinio collocate. Verum cum post aliquot annos fratrum
voluntas in eo consentiretvt magis fixo loco clauderentur, sepulchrum
eis in aquilonari parte altaris factum est, et in eo sunt quarto idus
octobris incluse.

Narratio ⁴.

Illis enim diebus circa annum domini septingentesimum septimum
15 ⁵[beatus Hedda Occidentalium Saxonum episcopus celestem {migral-
uit ad uitam; bonus quippe erat ac (iustus) secundum fidem, et
episcopalem uitam siue (doctrilnam magis insito sibi uirtutum amore
(quam lectionibus) institutus exercebat. In loco autem (in) quo
de(fu)nctus est, ob meritum sanctitatis (eius) multa sanitatum sunt
ω patrata miracula, hominesque (prouincie illius) solitos ahialtum inde
puluerem propter) languentes in aquam (mittere), et huius gustum
siue aspersionem multis sanitatem egrotis conferre [refert Beda] Β,
Illis eciam diebus]⁵ Conredus rex Merciorum Romam veniens, et
monachus ibidem factus, ad limina apostolorum in precibus, ieiuniis
25 et elemosinis vsque ad diem permansit vltimum. Venit autem cum eo
Offa rex Orientalium Saxonum, iuuenis amantissimus, qui pari ductus
deuotione reliquit vxorem‚ cognatos, et regnum propter Christum et
propter euangelium, vt in seculo futuro centuplum et vitam eternam
possideret: et Rome attonsus, in monastico habitu vitam complens, ad
3⁰ visionem beatorum apostolorum in celis diu⁷ desideratam peruenit.

ἾῘ DE sanem WYRONE Erlscoro QuIEschrE IN TRAIECTO
lurnnlonl ET CONFESSOREB.

SAnctus Wyro ex Scotia oriundus, etate etu sanctitate canonicorum
graduum ordine proficiens, et florens ante deum vt palma, [v]t ¹⁰
cedrus in domo domini multiplicatus, deo et hominibus amabilis est
effectus. Non frangitur in aduersis, nec extollitur in prosperi53
35 sacris non fatigatur vigiliis, pascitur orationibus, ieiuniis hilarescit:
nec vlla rerum sententia mutat locum propositi, sanctorum patrum

, 1Ε. venerabilis. ’Β adduxerat. ³om. in E. ⁴rf. BedaV. 18.
Μ added in T. ⁵ om. ⁷ E. diu in celis. ⁶ This life is om. in T.
Abridged from the Vita in Α. SS. nolle May ll. p. 312, an extract of which
isthelifein Surius. 'aiom ¹⁰T.E.et.

 

