Bc scotto montino. 267

insuescas: Narmi'ol

Sanctirnoniales due nobili genere orte, linguam snam non restrin-
gentes, qui eis preerat incautis⁹ sermonibus sepe ad iracundiam
prouocabant. Quicum sancto Benedicto abbati hoc retulisset, man-
dauit eis dicens ε ‘Corrigite linguam vestram, alioquin excommunicabo
uos) Quam excommunicacionis sententiam non proferendo intulit,5
set intemptando. llle autem nichil mutate, infra paucos dies defuncte
sunt. Et cum in ecclesia ex more diceretur ‘qui non communicat
exeat foras,’ nutrix earum, que pro eis semper oblacionem offerebat,
eas de sepulcris suis progredi et exire ecclesiam uidebat. Quo audito,
sanctus Benedictus manu sua oblacionem dedit, dicens: ‘lte et hanc ro
oblacionem pro eis offerte: et ulterius excommunicate non erunt!
Quo facto, cum di(aconus) ex more (clamaret), ab ecclesia de (cetero
exire-nise non sunt).—Monachus quidam curn (ad uisitandos parentes
exiisset) sine benediccione (et ea die defunctus) suisset (et sepultum
semel et bis) terra reiecisset, parentes eius (ad Benedictum uenerunt) ¹5
et ut ei suam benediccionem (impenderet) rogauerunt. Qui (corpus
domini accipiens, ait :) ‘Ite et hoc super pectus eius ponite (eumque

sic se)pulture tradite¹ Quo facto, suscepnnm) corpus terra retinuit
nec ultra proiecit ³.]

ll DE SANCTO Dunmcro uniscunt) ET CONFESSORE⁴.

⁵[Ann0 autem domini centesimo quinquagesimo serto]e ro

Vcius Britannorum rex ad Eleutherium papam legatos misit,
scilicet Eluanum et Meduinum, vt iuxta eius admonitionem

christianus lieret. Qui eosdem legatos baptizauit, et catholica fide
suscepta ordinauit Eluanum in episcopum, Meduinum autem in doc·
torem. Et propter eloquentiam et scientiam quam habebant in ²5
scripturis sacris, predicatores ad Lucium in Britanniam reuersi sunt,
quorum sancta predicatione Lucius, et totius Britannie primates,
baptismum susceperunt3 episcopos ordinarunt, et beneuiuendi nor·
marn docuerunt. Exorta tandem heresi pelagiana, ad illam coniu-
tandam sanctus Germanus et Lupus episcopia Gallie episcopis ad ³0
Blitannos missi sunt. Qui cum heresim illam entirpassent, episcopos

¹ From Leg. Aur, p, 210. ² T. in tantis.
³ Collect in T. ι

(Celebr)ernus mente pia almi patris letissi(maml Deusdedit memoriam, Qui
dum uixit [terrige)na, uerus suit deicola, sacerdotali (insula) prepollens in
ierarchia. Hinc deo laus (et gloria) in seculorum secula. Amen. V. lusturn

deduxit. (Cf. MS. Vesp. B. XX, iol. 231.)

Deus qui nos beati Deusdedit confessoris tui atquc pontilicis deuotam memo·
riam celebrare concedis, eius quesumus semper meritis et intercessionibus
adiuuemus, er.

¹ Compilepd from the avitae in nis. Vesp. A. XIV, that from thc Ilnndals
Register (ed. Liber Landavensis, Landovery,184o)‚ and that by Benediet ot*
Gloucester, whoadds from Geofsreyollilonmouth, ed. inWhurton n S. 11.654(ib.
p, ⁶⁶7 part ol the 1stVita). ⁵ From Vital (Whart. p. 667) ⁸ So T.; orn. inE.

 

