'292 muta *termut anulio.

ascenderent, imago domini in predicta cruce se excussit toto corpore,
adeo vt diadema eius inter regem et episcopum cunctis admirantibus
cecidisse visum est. inquisito autem a sancto Dunstano rege quid
cogitaret vel quid agere vellet, consessus luit quod in eadem hora
scogitauit vt monachos de eodem monasterio ad alium locum trans-
ferret et sanctimoniales ibidem congregaret, Quo abeato Dunstano
benigne increpato, et hoc deo nequaquam placere asserente, tale rex
propositum cum omni humilitate reuocauit. ¹Cum enim abbas

, Ailwardus2, elapsis post obitum Edgan' regis annis multis³, eius'
ιο tumulum effodisset, inuenit corpus regis nullius labis conscium, sed
illibatum et integrum. Quod, cum eurn ad reuerentiam flectere de·
· buisset, ad audatiam erexit. Nam quia locellus, quempreparauerat,
ι difficilem pre magnitudine corporis minabatur ingressum, regales
exuuias ferro temerauit. Vnde continuo sanguis undatim exiens,
15 astantium corda pauore concussit. Postea vero regium corpus iuxta
altare honorifice collocatum est in scrinio eidem ecclesie ab ipso
collato. Temeratorem vero sacri corporis mox animus reliquit, et
fracta ceruice4 corruens expirauit. Ad huius [enim]⁵ regis tumulum
furiosus et cecus recepta sanitate gratias leti agentes deo ad sua
ao redibant. Hec enim superius inserta de libris prefati monasterii

excerpsi—Scribit eninr Reda venerabilis de gestis Anglorum libro ’
tertio capitulo vicesimosexto, quod Colmanus lindisfarnensis epi-
scopus, genere Scotus, Finani successor, et ab Aidano tertius, anno
episcopatus sui tertio partem ossium Aidani secum assumpsit in
²5 Scotiam regressus, partem vero in ecclesia lindisfarnensi in sacrario
condi precepit. Inferius autem in vita sancti Cuthberti habetur
quodcirca annum domini nongentesimum tricesimum sacerdos qui-
dam nomine Elfredus, bone actionis vir, diuino admonitus oraculo,
elapsis post cladem et Danorum vastationem prefatam multis anno-
3o rum curriculis, ossa sanctorum Acce³ episcopi, Ebbe abbatisse, Boisili,
Bede presbiteri, de locis suis et sepulchris seeufn assumens, ad
ecclesiam dunelmensem nouiter institutam transtulit. Ego vero
in prescriptis et dubiis, et in sequentibus nonnullis, auctoritatem
discutiendi⁷ et diffiniendi mihi non presumo, sed tanquam relator
35 simplex, que in diuersis libris et locis cnm laboribus et difficultate
sedulus indagator reperire potui, ardua peritis ventilanda relinquens

sine inuidia, communico ’ἶ

¹ Will. blalm. 324, lob. Gi, p-153. ¹ IG. Egelwardus. ³ sc, a. 1052.

*aserurce ³E.sancti;T.eninr. ⁰E.acte. 'rdismdiendt

'³ Collect in Tr:

Deus qui sanctam nobis huius diei solempnitatem in honore sancti Patricii
confessoris tui atque pontificis consecrasti, adesto familie tue precibus et (sac)
ut cuius festa celebramus, eius merito et ..... ο subleuemur, per.

Benedictus sit dominus uniuersorum, qui suam uisitauit plebem per beatum
Patricium: cuius prece absoluarnur a uinculis criminum, et requie perfruamur
cum illo beatorum. V. Ora pro nobis.

Omnipotens sempiterne deusti (rest unreadable).

 

