Dc &autu oliuu. 469

propter sanctitatem suam principibus et clero, regi veniam humiliter
petenti osculum dedit, et inimico indulgens benedixit. Romam
sanctus Gildas post hec adiit et, vt in vita sancti Cadoci exprimitur,
nolam pape Alexandro obtulit. Scripsit enim quatuor euangelistarum
librum, in multa veneratione ab ineolis habitum, quem¹ aperires
non audent ad videndum; et nisi volumen in primis suerit appositum¹
pacem inter inimicos et concordiam non reputant reformataml.
Habitauit demum vir dei in insula quadam fluuii Sabrine, et, lundata
ibi ecclesia in rupe quadam, orando noctes ducebat insompnes.
Cumque aquam dulcem preter guttas pluuiales super saxa retentas ιο
non haberet, iontem, in eternum manantem ³, suis precibus de rupe
produxit. Astlictus nimium tandem a piratis, et famulis suis cum
spoliis omnibus in exilium actis, relicta insula Glastoniam venit, et ab
abbate honorifice susceptus, fratres et plebem instruxit, historiam de
regibus Britannie breuiter descripsit. Non longe a Glastonia super r 5
ssuuium edificata ecclesia, vitam heremiticam cilicio indutus duxit, ad
quem de longinquis Britannie partibus viri saneti, sapientiam eius et
doctrinam audituri accedebant. ⁴(Post aliquantum temporis spacium
decidit in egritudinem, et sciens imminere diem depositionis sue,
conuocauit abbatem Giastonie, rogans eum vt finito cursu presentis 20
vite deferri laceret corpus suum ad monasterium ibidem sepelien-
dum. Annuit abbas. Et migrante sancto, quarto kalendas Febru-
arii, multi viderunt splendorem angelicum circa eorpus odoriferum.
Post completam commendationem lachrimabilem, defertur sanctum
corpus a iratribus ad monasterium, et cum planctu magno et honore ²5
dignissimo sepelitur in medio vetuste ecclesie pauimento, Anno
domini quingentesimo duodecimo.)⁴

‘il Νιιννιι1ι“ο“Ι

Illis diebus regina Altrogodis sanctum Carilefum propter abstinen-
tiam eius et sanctitatem videre, et edificationum verba ab ipso audire
affectans, missis ad eum nunciis omnia fisci iilius in cuius parte re· 30
sedit, si precibus eius annuens ad eam veniret, [predia] ⁸ se ei daturam
promisit. Vir autem dei respoudit: ‘Dicite domine vestre: si quid
preuale0‚ pro ea exorabo. Certum tamen habeat: quamdiu vixero,
faciem mulieris non videbo; neque hoc cenobium, qnod precipiente
domino construxi, gressus mulieris calcabit ⁷. Non enim decet nos 35
qui de Christi censemur⁸ familia, nostrum mulieribus vendere aspec-
tum, aut pro capescenda terra humani generis inimico animam
nostram prostituere. ideoque animum suum ab hac intentione
submoneat‚ et partem sui fisci cui voluerit tradat!

¹ om. in T. ² T. reformortatam. ³ E. manentem T. manantem.
Μ T. reads instead : Animam tandem suam in manus domini, quarto kal. februarii
commendans, in medio pauimento ecclesie sancte iliarie Glastonic sepelitur, ubi

et testum eius deuote recoliturtso also MS. Tannerl. ⁵ Ex Vinc. Bell. xxi. 44.
lom. ⁷ T. non calcabit. ⁸ E. ceneemur.

 

