'570 Ἰ aarum 11.

videbant. stupefacti autem et gaudio nimio leti, laudauerunt ipsum qui
eos tantum dilexit quod eis ostenderet in similitudinem pauperis carnem
filii dei. Beatus Winwaloeus ait: ‘Hoc tuis meritis, Ethblne, accidit
nobis, qui tante es humilitatis et obediencie ut quicquid humana lingua
5precipere potest, tu corde deuotissimo adimples.¹ At contra Ethbinus
ait: ‘ N on ita est, pater, set tu qui cotidie carnem et sanguinem domini
nostri lhesu Christi immolas, meruisti ipsum videre in suo corpore,
quemassidue tenes in animo) Dehincreuertentesadmonasterium,nemini
facturn [innotuerunt]; set suam consuetudinem deuote compleuerunt.
ro il Erat quidam vir Cathmaglus, cui filii tres erant maligni, rei aliene
, raptores, et quod manifeste auferre nequibant, clam per lurtum tollebant.
Isti ergo pecunias et thesauros vniuerse regionis illic esse apud predictum
sanctum depositos arbitrantes, inito consilio sancti loci nocte ceca nauigio
inuaserant septum. Cumque introgressi fuissent, horreum reperiunt
15 apertum, atque in medio ordeum positum. introeuntibus autem illis
apparuit lux splendidissima quasi lux solis: propter hoc multum confortati
dixerunt inter se: ‘Si deo displiceret hoc qnod agimus, non tanta nobis
lux data suisset3 nec ostium istius domus clausum ac seris munitissimis
firmatum vltro se aperiret. Ecce quales tenebras per totum sustinuimus
20 quoadvsque hnc venerimus at modo splendidissimaluxadministratur. Eia,
agite ς si nichil preterea inuenimus, saltem de¹ huius [horrei] ordeo² sac-
culos impleamus nostros. Non enim nos condecet reuerti vacuos! Hora
autem erat quasi noctis media. Dum vero hec ita agebantur, huius rei
nescius in basilica cum suis nocturnabatWinwaloeus. Cumque nocturnas

²5 debite percelebrassent vigilias, fratribus vna congregatis hoc modo inter·
rupit silencium, dicens: ‘Videte fratres, utrumne recte agitur erga res

Ἴ monasterti) Et manu rursum indicens ait: ‘Nolite metuere, nolite
conturbari. Quidam enim arbitrati pecunias se recipere multas, inuase-
runt horreum nostrum, et nunc marsna nostra, ne vacui redeant, saeire³
30 disponunt: set tamen sinite illos, potens est enim deus et illorum con-
uertere corda, vt non minus celestem cupiant thesaurum furari quam
terrenum. N arn siquidem hiis non indigerent, forsitan rem tam detesta-
bilem nequaquam facerent.¹ Nil plura locutus, omnes iubet orare.
Egredientibus autemillis de monasterio grauiter oneratis, vtrum hoc*
sesicut dixerant deo displiceret, innotuit. Nam primus eorum superbe
recedens, protinus in terram prostratus est, costaque eius perfracta et
comminuta, et miser depressus onere iacebat. Alter vero subsequens,
fixis interram pedibus nullo modo hine vel inde mouere se valens, quasi
lignum plantatus equanimiter licet inuitus stabat. Tercius autem non
40 longe ah biis distans, densa percussus cecitate huc atque illuc discurrendo
ante portam monasterii errabat per litora vagabundus. Set et quartus,
quiin scapha custodienda spectauerat, quasi insaniendo cum stridore
magno frustra in remigio gestiens, sine intermissione clamabat dicem,
‘Venite furtileri! venite pestileril Quid morati estis, maletot? Niehil
45 in iuribus sanum nichilque preualidum, nichil nisi stultum. Thesauri magni

¹ ΜΞ, deo. ² MS. ordei, horrei om. θ This passage is untetligible
to me. .¹ MS. heo l ΜΒ. malelidi corr.

 

