bc banuo branta tuiscone. 255

insigne ibidem monasterium¹ et anno domini nongentesimo septua-
gesimoquarto solenniter dedicauit, Eduothum¹ monachum suum
abbatem constituit. Per idem tempus auctoritate Iohannis pape
Dunstanus archiepiscopus coacto generali consilio statuit, et decreto
firmauit, vt canonici omnes, presbiteri, diaconi, subdiaconi, aut caste 5
uiuerent, aut ecclesias quas tenebant dimitterent. Habebat autem
regem Edgarum in hoc negocio fidelem adiutorem et firmum defenso-
rem. Huius enim decreti executio Oswaldo Wigomiensi episcopo
et Ethelwoldo Wintoniensi episcopo commissa est Beatus ergo
Oswaldus septem monasteria in sua dyocesi eiectis clericis in·10
solenter viuentibus construxit² et monachos introduxit et abbates eis
prefecit. lnterea³ abbas persorensis quem instituerat, nomine
Fuldbertus, morigeratus et feruens religionis monastice zelator sed*
in subditos, quod valde in eo reprehendebatur, nimie et indiscrete
seueritatis fuit. ls ad extrema perductus et huic vite sublatus etin 15
feretro locatus, recepto spiritu trepidantibus cunctis erexit se, dicens
a beato Benedicto in visionem³ dei se perductum luisse, et deum
sua peccata meritis dilectoris sui Oswaldi indulsisse, atque ad in-
timandam sanctitatem eius se reuixisse asseruit. Quo dicto conticuit,
et accepto viatico dominici corporis dimidium diem superuixit et ²⁰
vitam obitu iterato finiuit. ln aliis enim Anglie partibus insignes
ecclesias ob prefixam causam clericis euacuauit et eas viris mo-
nastice institutionis sublimauit, quarum ὓ hec nomina sunt: Ecclesia
sancti Albani, sancte Etheldrede⁷ virginis in Hely‚ et ea que apud
Beamlletam⁸ constituta honorabilis habebatur. Instituit enim in25
ecclesia sancti Albani Elsricum abbatem, qui ad archiepiscopatum
cantuariensem postea sublimatus suit; in ecclesia eliensi Bn'thnotum
abbatem; beamssetensi ecclesie Godmannum constituit¹ abbatem.
Monasteria que edificauerat circuire, verbo simul et opere que
salutis erant paterno ((μιοιὶιηῐι)Β affectu ministrare curauit. Posuit 30
quoque in monasterio Rameseie Abbo floriacensem monachum,
morum sanctitate preclarum, literarum scientia excellenter in·
structum, qui monachos doceret, scolas regeret et in disciplina
regulari et scientia literali prodesset. Dunstani insuper hortatu
passionem beati Edmundi regis et martiris idem Abho laudabiliter 55
scripsit. Postea F loriacum regressus et abbas effectus, a monachis
suis occiditur. Cum autem monasterium in Wigomia infra ipsam
sedem ,episcopalem construere cepisset, in quo cum monachis con·
uersaretur; non longe ab opere ipso quidam lapis quadrus iacebat
ad operis fabricam omnino necessarius. Quem cum artifices leuare 40
vellent¹⁰, quasi radicitus terre inhesit et nullo conatu moueri potuit.
Stupor ingens omnes occupat, mandatur de negocio patri Oswaldo.

¹ T. eductum. ¹ Wh. instituit. ³ T. Anterea. ¹ Boll. scilicet.
⁵ T. visione. ⁶ T. E. quorum. ⁷ T. etheldre. ⁸ E. beamfledam.
⁹ om. in T. Vit. Μ E. velent.

 

