’ 144 mour termus annia

l

Connenere¹ itaque Canciam episcopi Mellitus et Iustus, cum Lau-
rentio tractaturi quid in hiis esset agendum decretumque est com-
muni consilio quia satius² esset vt omnes patriam redeuntes libera
ibi mente domino deseruirent, quarn inter rebelles fidei barbaros
5sine fructu residerent. Recesserunt igitur Mellitus et Iustus ad
partes Gallie, rerum ibi finem expectare disponentes. Quos Lauren-
tius Britanniam relicturus sequi volens, iussit ipsa nocte in ecclesia
apostolorum Petri et Pauli sibi stratum parari. ln quo cum post
multas preces ac lachrimas ad deum pro statu ecclesie fusas ad quies-
ιο cendum ³ membra ponens obdormisset, apparuit ei beatus apostolus
Petrus, et multo illum secrete noctis ternpore flagellis arctioribus
afficiens, sciscitabatur apostolica districtione quare gregem, quem
sibi ipse crediderat, relinqueret, vel cui pastorum oues Christi in
medio luporum positas fugiens ipse dimitteret. ‘An mei, inquit,
¹5 oblitus es exempli, qui pro paruulis Christi, quos* mihi commen-
dauit, vincula, verbera, carceres, afflictiones, ipsam postremo mortem,
mortem autern crucis, ab infidelibus et inimicis Christi ipse curn
Christo coronandus pertulir· Hiis beati Petri flagellis et exhortatio-
nibus animatus Laurentius mane sacto venit ad regem et reiecto
20 vestimento, quantis esset verberibus laceratus ostendit. Qui muitum
miratus, et inquirens quis tanto viro tales ausus esset plagas inssigere;
, vt audiuit quia sue causa salutis episcopus ab apostolo Christi tanta
esset tormenta plagasque perpessus, multum extimuit: et anathema-
tizato omni ydolatrie cultu, et abdicato connubio non legitimo,
²5 suscepit fidem Christi, et baptizatus, ecclesie rebus quantum valuit
in omnibus consulere ac fauere curauit. Reuocauit autem de Gallia
Mellitum et lustum, eosque ad suas ecclesias redire precepit, Diuinis
preceptis se mancipare studuit, et in monasterio beati Petri in honore
sancte Marie construxit ecclesiam et regia largitate⁵ dotauit—⁰ Per-
30 gens beatus Laurentius in Scotiam, venit in quandam regionem vbi
transitum sibi et sociis suis maris brachium negabat ⁷. Cumque
resideret in proximo colle nauem expectans qui hodie ‘collis Lau·
rentii’ vocatur, visum tandem nautam obsecrat vt transmittatur.
Sed homo a diuina et humana pietate alienus preces supplicis dum
35 refutat, superna indignatione non solum hiatus maris, sed celestis
flamma mox impium cum sua nauefl deuorauit. Quod videns vir
dei, plenus fide et spiritu sancto mare tanquam campum ingreditur,
et undosos montes ac si solidos pedibus calcans, in aliud litus siccis
pedibus transducitur. In vico quodam euangelium [Christi]⁹ pre-
40 dicans curn nullum qui eum reciperet inueniret ; cum exprobratione ¹⁰
expulsus, sub quadam sepe nocte illa requieuit: et splendor solaris
de celis effusus testem domini circumfulsit et noctem illam sibi in

Ε, conuenire. ²T.sancius,E.sanctius. 3Ε. acquiescendum. 4Ε. quis.
lom. in T. ; vit, dote. ⁶ From here ed. in Act. SS. Boll. Febr. 1. p, 296.
⁷Vit.vetabat. ³E,naui. “ominli ¹⁰ E. exprobatione.

 

