200 mota totana analio.

fratribus et ssexis genibus dixit: ‘Nunc intente pro hoc populo et
rege Aidano oremus: hac enim hora ineunt bellum.¹ Et post
modicum surgens, et in celum respiciens, ait: ‘Nunc barbaris in
fugam versis, Aidano quamuis infelix, tamen victoria concessa est
5 ei) Sed et de numero excercitus Aidani trecentos et tres interfectos
virbeatus dixit. Quadam nocte conuocatis ad ecclesiam fratribus
dixit: ‘Nunc dominum intente deprecemur, nam in hae hora aliquod
inauditum in mundo peccatum perpetratum est, pro quo valde
timenda est iudicialis dei vindicta! Cum enim postea homo ille
ιο miser qui facinus commiserat, ad sanctum veniret Columbam, dixit
vir dei: ‘Hie homo fratricidium in modum Cayn perpetrauit, etcum
sua matre mechatus est’ Tunc vir ille flexis genibus, omnem peniten-
tiam iuxta sancti preceptum se impleturum ¹ promisit. Cui sanctus:
‘ Si'duodecim annis inter Britoncs cum ssetu et lachrimis penitentiam
15 egeris, nec ad Scotiam vsque ad mortem reuersus fueris, forsan deus
peceato tuo ignoscet².' Et conuersus ad fratres ait: ‘Hic homo
filius est perditionis, qui quarn promisit penitentiam non explebit,
sed mox ad Scotiam reuersus, ab inimicis percussus peribit’ Fac·
tumque est ita: Nam ad Hiberniam regressus ille miser, in manus
20 inimicorum incidens, trucidatur. Cum vice quadam facies viri dei
tanto splendore et rubore esset perfusa, vt a quoquam videri non
posset, quibusdam fratribus dixit: ‘ Sulphuria de celo, inquit, flamma
super romani iuris ciuitatem, intra italie sitam terminos, hac hora
effusa est, triaque fere milia virorum, exceptis mulieribus et paruulis,
25 perierunt? Et ita postea compertum est. Presbiter quidam nomine
Findcanus, quendam nobilem Aidum nomine, in Britanniam secum
adduxit: fuerat enim ille Aldus valde sanguinarius, et multorum
hominum trucidator; qui accito episeopo apud predictum Find-
canum presbiter ordinatus cst. Episcopus tamen non est ausus
30 super caput eius manum imponere, nisi prius idem F indcanus suam
capiti eius pro confirmatione imponeret dexteram. Quod egreferens
Columba, dixit: ‘illa manus quam Findcanus contra ius eccle-
, siasticum super caput filii perditionis imposuit, mox computrescet,
et illicite ordinatus, sicut canis ad vomitum reuersus, et hominum
,35 trucidator effectus, etin fine iugulatus, in aquam cadens submer-
getur! Et ita factum est. Vox enim sancti Columbe in eeclesia
cumfratribus decantantis aliquando per quatuor stadia, aliquando per
octo, incomparabili eleuata modo audiebatur, nec in auribus eorum
qui cum ipso stabant, vox eius modum humane vocis excedebat:
4⁰ sed qui vltra mille passus stabant, quos canebat versiculos per
singulas sillabas distinguebant. Cum vesperas cum fratribus cele·
braret, quidam magi accedentes, in quantum poterant impediebant
eum. Quo comperto, ita vox viri dei in aere instar tonitrui eleuata
est, vt populus intollerabili pauore perterritus staret. Cum quem-

¹ T. expleturum. ² E. ignosset.

 

