Menneu lbi θ. winburnae. 569

offerre. In huius enim¹ consuetudinem secum sociauit Ethbinum iuuenem
preclarum, magnum diaconum, vt sacerdos dignus diacono sustentaretur
iusto¹ Accidit quadam die dum consuetudinem explerent¹‚ et iter per
campos in tempore messis facerent: inuenerunt quendam leprosum
iacentem in messe grauiter plangentem, totum corpus vulneribus plenum, 5
exclamantem flebili voce [et] auxilium ab eis postulantem. Tunc sanctus
Winwaloeus Ethbino diacono dixit: ‘Frater karissime, quidnam daturi
sumus huic pauperi auxilium anobis postulanti? aurum non habemus
argentum non recondimus, nudi pecuniis huius seculi quid acturi sumus
huic egentii’ Sanctus etenim Ethbinus, spiritus sancti gracia repletus, ro
ait: ‘Legimus pater, in actibus apostolorum quod beato Petro apostolo
cum sancto Iohanne introeunte in templum, claudus quidam elemosinam
peciit et sospitatem gressus itineris ab eis accepit. Tu autem appropin-
qua pauperi et superioris gracie munus inpertire illi! Tunc beatus
Winwaloeus stans secus pauperem dixit: ‘Que suut in te infirmitates, ¹⁵
frater, [pro] quibus tam grauia suspiriatamque debilia verba emittisl¹ Ille
ab intimo pectore trahens suspin'a, cum magna humilitate [ait]: ‘Magne
angustie grauesque dolores quatiuntur in corpore meo'. Tamen insuper
unus dolor inest qui tantum est infirmitati mee noxius ut si hunc diem
sine huius doloris auxilio* transiero, mortem pocius quam vitam proximam ao
esse puto) Ad hunc beatus Winwaloeus ait: ¹Dic, frater, quo auxilio
leuiari poteris? testis est michi deus quod nostre carnis partein in tui
auxilio pro tuo leuamine, si necessitas comprobauerit, posituri sumus!
‘Nares inquit, mee dolore vulnerum plene stercoris concremantur⁵ ab
ardore, vt vides, tante infirmitaltisl.¹ Hoc audiebat Ethbinus, et librum ²5
quem gestabat manu in terram deposuit, et pauperem per latera arripiens,
qaia pronus in terra iacebat, erexit. Sacerdos igitur winwaloeus ad nares
eius manum porrigens, pauper flebili voce clamare vt poterat cepit: ‘Noli
senior, noli manibus tangere nares, quia dolor non permittit. Set si pro
remissione peccatorum tuorum dolorem meum leuiare volueris, necesse 3⁰
est miehi vt in ore tuo nares meas miseris, et ita traxeris.¹ Humiliauit
se beatus Winwaloeus qui exaltatus erat meritis in celo, et quando pu·
tauit leuiari pauperi in ore suo accepit carnem filii dei. 0 res miranda

et admiranda stupendaque omnibus audientibus: mox vt ad se norit
beatus Winwaloeus, petra mirabilis in eius ore cecidit. Et beatus Ethbinus 35
per latera dominum tenens, sursum aspexit celum apertum, et in capite .
domini quem tenebat sancta crux apparuit, angelosque in obuiam domini
venire vidit. Sacerdoti ait: ‘Pater sancte, ipsum quem teneo manibus

et tu ore, dominum lhesum Christum, qui pronubis dedit semetipsum
crucifigi, esse crede! Cupientes autem illum tenere manibus, eleuauit se 40
dominus lhesus Christus in nubibus, dicens: ‘Non erubuistis me, serui mei,

in angustiis meis, nee ego erubescam vos in regno patris mei. Hereditas
vestra mecum est; et hiis qui vestri suis in oracionibus memores suerint,
salus in regno meo! Hiis dictis, euanuit ex oculis eorum et receptus est

111 celum cum magna laude: laudantes quidem audiebant, set neminem 45

¹VE.huiusvlsitntionis. tvuexpleueonsnetudine. 'Vunatiunt
meum corpus. ⁴ vacuatione. ³ VE. stercus congerunt.

 

