722. tremuit 111.

locorum adiacentium, clerusque et populus : quiin ecclesia beati Guthlaci,
palliis ,et tapetis ornata sollempniter, in muita deuotione et reuerencia
conuenerunt. Monachi et clerici albis induuntur, ornantur sericis; sonant
organa, campane pulsantur. Thimiamata, balsamum, luminaria vin·
scunt diem. In illa sollempni exultatione beatum se reputat quisquis
interiora conscientie sue aut hilaritate uultus, aut lacrimarum deuotione,
aut aliis spiritualibus obsequiis representat. Inter omnia publice con-
gratulationis officia qui plus ceteris obsequii aut deuotionis impendit5se
parum reputat impendisse, Sic sacratissima illa pignora cum omni reue-
10 rencia deferuntur; sic eiusdem monasterii aduncatus, ad laudemet gloriam
[dei] in eminentiore loco domus proprie collocatur. O felix Croifandia,
et dum thesaurum inestimabiliter preciosum in sinu suo secrecius custo·
dtuli, et dum domesticas opes et familiare gaudium in materiam publice
sollempnitatis et communis leticie reuelatione celebri propalauit! Erat
15 ibi homo Alwoldus nornine, in architectorial doctus, sed percussus in
emigranea passione miserabili: continua uertigine capitis, et importabili
angustia torquebatur. Hic accedit ad episcopum et humiliter rogat ut
scrinium in quo erat iarn caput beati Guthlaci repositum, sno capiti
superponat. Fauet episcopus: scrinioque uertici eins apposito, ita plene
ro sanatus est, ut postea toto tempore uite sue continua incolumitate
gauderet. Missarum itaque sollempniis ab episcopo celeberrime con-
summatis, reponunt uenerandum corpus beatissimi confessoris in nouo
sarcophago ab codem presule benedicto, ad orientalem altaris plagam;
signantes lapidem ferro et plumbo, et ita munientes sepulchrum ligaturis

²5 ferreis, ut impreciabilis ille thesaurus machinamenta humane malicie non
timeret. Gleba uero iliius beatissimi corporis, quasi ager cui benedixit
dominuss circumquaque redolenciam tante suauitatis effudit, ut ex ipsa
incomparabili qualitate celestis fragrancie probaretur angelos illi sollemp÷
nitati presencialiter affuisse sanctumque locum et totam ecclesiam
30 deliciarum odoribus perfudisse. Robertus autem de Grandineto², uir

’ illustris et religionis amator, conductis artificibus fecit ad honorem dei
et beatissimi confessoris ligneam cooperiri capsulam laminis argenteis
deauratis, eamque eleganti sculptura et gemmarum uarietate distingui.
Hee super tumulum beati Guthlaci in sullime suspensa est, ut qui in-
35 gredtunrur, lumen uideant, et glorificent patrem qui in celis est, qui sic*
’ uiuificauit sanctum suurn ut qui beneficia sancti confessoris implorant
humiliter, sue optineant postulationis effectum. ' Hic enim surdi, ceci,
muti, paralitici, et precipue demoniaci, uel quorumlibet morborum pesti-
lenciis laborantes, in libroiugis experiencie legunt quampromtus sit beatus
4o Guthlacus ad exauditionem, quam mirabilis quam potens ad suffragia,
quam efficax ad salutem Facta autem est beati Guthlaci translatio anno
ab eiusdem transitu quadringentesimo vicesimo, anno ab incarnatione
domini millesimo centesimo tricesimo sexto, anno tercio (l) regni Stephani
regis Anglie, decimo kalendas-septembris, die lune. Hec uero reuelatio
45 sanctissimi confessoris annua reuolutione celebri et noua sollempnitate

¹ r. architectura. ² Boll. Guardineto.

 

