2. 50 nuto berenna nuntie.

‘llLeet oi. illucescente igitur aurora, deferunt ad ecclesiam
exanime prorsus, vt visum est eis, corpus, ipsoque interea ad
sepulchrum beatissimi presulis collocato supra petram, ad precum
instantias illico se conuertunt. Et ecce mox puerula oculos aperiens,

5alacri fronte manum erga nutricem porrigens, palam omnibus sub-
ridere visa est. Ex quo die paulatim integre conualescens, vixit

feliciter annis multis. Quis ergo nisi incredulus maximum non
miretur miraculum, ad gelidi marmoris tactum animam] potius
redire, quam ignis naturalis calore? Sed hoc totum non alia‘l re

1ocredimus esse factum, nisi vt manifestentur opera dei, volentis
mirificare sanctum suum.

'll Quando festinet sancti Osneunde' sabbalo corrugent, tnnc iu
dominico sequenti legaretur iste vi lectiones nt snpra, e'n trtbtes: et
fient needre lectiones de sancto. Keuelneo rege et eeearit'ee, Et qeeuudo

15 doeeee'nieu nfesta vacuent, tunc legentur lectiones sex vt snpra, cnm
expositione euangelii ‘Honeo quidone peregre,’ nel euangelii ‘Vigilate
quin nescitis: et legentur alternis nieibns.

il Suxrn Diu, lectio ί. Cum ex angusto augusti Cesaris burgo ad
spaci[0s]um amenitatis campum sarisburiensis ecclesia cum suis

eo ministris, sicut deo placuit, translata est, corpus gloriosi confessoris
Osmundi, quod superiori loco centum ac viginti annis miraculis chorus·
cum requieuit, tanquam precipuus ipsorum thezaurus non poterat post
terga relinqui. Ad cuius denique monumentum nouum vide[re]s³
indies eo frequentiora miracula, quo natura loci ad consuetiora,

25 in paruulis presertim, vt sunt4 incauti, disponebat infortunia. Nam

· cum vetus illud castellum super edita et montana fundamenta pro-
mineret constitutum, hec profecto nouella ciuitas in loco demissiori
et aquoso, variis torrentibus ac ssuuiis vicatim distincto, notorie sita
videtur. Ex⁵ quo proculdubio sepenumero accidit vt paruul[orum]⁰

3oetas dubiis exposita casibus vim ibi aquarum exundantium etiam ad
multorum (vt visum est) interitum miserabiliter experireturl. Sed
si intelligas quotiens hoc infortunio lapsos³ virtus huius sancti ad
uitam resuscitauit, fateberIs plane non esse antelcctum, id alii
sanctorum totiens contigisse.

35 ll Leet. e'i. Puer quidam apud nouam Sarisburiam in vico, cui
nomen est interminabilis (l), flumen mersus, cumex aquis leuabatur
inuentus est sine vllo signo vite, Hic⁹ ad tumbam beati Osmundi
(ita enim ab incolis appellari consuetum cst ¹⁰) circiter horam sextam
post meridiem adductus, orantibus interim amicis vsque post noctis

40 medium exanimis iacere visus est. Inter primam autem horam
extunc et secundam, exaudita est oratio deprecantium, ipso ibidem
puero vite pristine restituto. Alius quoque puerulus duorum etatis

¹ SR. vitam. ² E. alias recredimus. ³ Ε, videns. ⁴ E. sint.
⁵ E, Et. ⁰ E, paruulis. ' ⁷ E. experirentur. Β E. lapsis. ⁹ SB.
Hinc. ¹⁰ ΞΒ, consueuit.

 

