408 , muna treenta unalia.

cum oportunum videret, peccantes coercuit1. Et cum operantes
fratres reperiret vel arando vel ventilabrum manu concutiendo vel
aliquid tale gerendo, se eis in opere coniungere solebat. Erat enim
et viribus fortis, [et] lingua suauis, animo² hilaris, beneficio largus
5 et aspectu honestus. Eodem quo fratres cibo, eadem vescebatur in
domo; communi dormiebat in loco. Cum autem dies obitus eius
appropinquaret, accitis ad se fratribus pacis osculum eis dedit, salu·
taribus monitis eos instruxit: et nonis martii seculum reliquit. Nam
per cuncta grassante pestilentia, curn multa fratrum caterua ad
ιο dominum migrauit.

[MS. T. adds: Narratio ³.

Taisis meretrix tante pulcritudinis suit, ut multi propter eam
uenditis substanciis ad ultimam paupertatem deuenirent3 set amatores
sui, litibus inter se consertis, frequenter puelle limina sanguine re·
plebant. Quo audito, abbas Panucius, sumpto babitu seculari ad eam

15 ueniens, dedit ei solidum quasi pro mercede peccandi. Illa
, accepto precio introduxit illum in interius cubiculum‘. Et itte:
‘Si est interius cubiculum, eamus in ipsum.¹ Illa autem ait:
‘Est quoddam cubiculum ubi nullus ingreditur3 si uero dominum
times, non est locus qui diuinitati eius abscondatur! Cui senex: ‘Et
zo scis esse deum?' Cumque illa respondisset se scire deum, et
regnum iuturi seculi, necnon et tormenta peccatorum; dixit ei: ‘Si
ergo nosti, cur tantas animas perdidisti? et non solum pro tua, set
pro illorum redditura racione[m]⁵ dampnaberis.’ llla hoc audiens,
prouolutaad pedes eius cum lacrimis exorabat dicens: ‘Scio esse
25 penitenciam, pater, et confido remissionem te orante sortiri. Tantum
peto trium dierum ⁵ inducias, et post hec quo (iusseris) ibo et (quecun-
que preceperis saciam'). Et collectis (omnibus que ex peccato
lucrata suerat) perlatisque in mediam (ciuitatem, populo spectante)
igne combussit, clamans: ‘Venite⁷ omnesqui peccastis mecum, et
30 uidete quomodo ea que michi contulistis exuram' Erat autem
[precium] auri librarum quadringentarum. Post hec ueniens ad
abbatem, in monasterio uirginum in cella parua includitur, relicta
parua fenestra perquam ei uictus modicus inferretur. lussitque, ei
omnibus diebus parum panis et paululum aque a ceteris ministrari.
55 Taisis autem ait: ‘Quo iubes pater, ut ex naturali meatu aquam
meam effundam ?¹ Et ille: ‘In cella, sicut digna es! Cumque iterum,
quomodo deberet deum orare inquireret, respondit: ‘Non es digna
nominare deum neque in labiis tuis nomen trinitatis adducere, set
nee ad celum manus extendere: quoniam labia tua iniquitate plena
40 sunt, et manus tue sordibus inquinate3 set tantummodo incumbens
contra orientem respice, hunc sermonem frequenter iterans: “ Qui

³ T. cohercuit. ² E. anima. ³ From Leg. Aurea p. 677t cf. Vine. Boll.
XIV. 77, Vit. Patr. p. 661. ⁴, LA in cameram ς r. exterius c? ⁵ LA.
rationem3VP. reddita ratione. ⁶ so VB., nl. horarum. ⁷ T. Videte.

 

