500 lidum llsssstilssll anglie·

Fincale‚ vt indigentibus et infirmis auxilium conferamus) Post
hec dicta, disparuit, et magister ille discipulis suis visionem in cras·
tino propalauit.

tl Dr saucro Gmusnrno essars ¹.

Anctum Grimbaldum monachum, litteratura et cantu peritum, de
5 partibus Gallie accinit rex Alfredus Westsaxonum: et con-
structo apud Wintoniam Nouo monasterio, eum abbatem constituit.
Qui congregata monachorum caterua, abbas et doctor eorum venera-
bilis effectus, litteris et moribus discipulos instruxit. Elemosinis
deditus, orationibus deuotus, vigiliis assiduus, et omnibus bonis
10 exemplis plenus, in senectute bona octauo idus iulii terras reliquit,
et pro operibus deo placitis premia in celo recepit. Apud Wintoniam
in monasterio ab euentu ‘ Hida' vocato, corpus eius in magna venera·
tione habetur. Floruit autem circa annum domini octingentesimum
octuagesimum octauum.

[MS. T. adds: Narrant.

15 Arsenius (ex senatore monachus) effectus, per quinquaginta quin-
que auncs in heremo uixit. Cui uox facta est dicens: ‘Arseni, luge
homines, et saluaberis.⁵ lterum de celo uocem audiuit: ‘Arseni,
fuge, tace, quiesce: hec enirn) sunt radices non peccandi? Die
slabbatorum ues)pere solem relucentem per dorsum suum (dimisit)

ao nec orare desiit nisi sequenti die (sol iterum) oculos eius surgens
implesset. Cum (autem parum) pro nature fragilitate quiescere
(uellet, dice]bat somno: ‘Veni, serue male,' et subripiebat parum
somni sedendo ; et statim surgens dixit: ‘Sufficit monacho si dormi-
erit una hora, si est tamen pugnator! ³Cum autem pater eius

25 senator nobilis moriens hereditatem Arsenio magnam dimisisset,
testamentum sibi allatum recipiens7 uoluit illud scindere: set nuncius
eius pedibus prouolutus rogauit ne hoc faceret, quia caput eius
presclderetur. Cui Arsenius: ‘Prius mortuus sum quam ille: ipse
igitur cum modo mortuus sit, quomodo fecit me heredemi’ Et

„ao remisit testamentum, nichil accipere uolens. ¹ Facta est autem uox
ad eum dicens: ‘Veni et ostendam tibi opera hominum.¹ Et ostendit
illi ethiopem incidentem ligna et facientem sarcinam magnam, quam
portare non poterat: etiterum ligna incidebat et ad sarcinam adde-
bat; et hoc sepius faciebat. Ostenditque [ei] hominem haurientem

35 aquam de lacu et effundentem aquam in cisternam, et ipsam implere
uoluit et non potuit. Et ostendit illi templum et duos uiros in equis,
portantes lignum transuersum z et uolentes introire in templum, non

¹ Ed. in Act. SS. Boll. luly ll. pr 651. A Life is quoted by Leland Script,

Brit. l.156‚ Coll. i. 18. Cf. Liberde Hyda ed. Edwards (RollsSer.>. ²Cf.
Vinc. Bell. XVII. 63. ³ Cl. Vit. Patr· 888. ⁴ Cf. Vit, Patr. 976, 763.

 

