bt &aucto euocato. 253

locum quem elegerat: et mansionem construxit, in qua cum omni
securitate et pace deuotissime deo deseruiuit. Construxit autern in
eodem loco oratorium in honore sancte et indiuidue trinitatis, in
quo, sicut et apud Cungresbiriam, duodecim canonicos [constituit] qui
regulariter uiuentes deo seruirent. Ipse autern tanquam sollicitus et 5 ·
pater sanctissimus, utriusque monasterii curam gerebat, et propria
presentia frequentius recreabat. Princeps quidam nomine Pebian¹
voluit auferre sancto Cungaro, qui etiam et Doceuinus apud Wa-
lenses vocabatur ex eo quod eos viam domini docebat; volebat,
inquam, auferre magnam partem terre, que et ex dono regls etro
attestatione vicinorum ad ecclesiam suam pertinebat. Beatus autem
Cungarus, testimonium sibi perhibente conscientia sua, tam iniuste
exactioni penitus non cessit, sed diem certum omnimodo statui
procurauit quo sub certis et fidelibus iudicibus hine inde constitutis
super terre portione predicta redderetur unicuique quod suurn esset. ¹5
Die autern constituto quo super hoc iusta inquisitio fieret, conuenit
multitudo vicinorum, vt de mandato Poulenti regis, cuius potestati
et iuri predicta terre portio pertineret, summopere discerneret.
Presatus autem princeps nomine Pebian, magna stipatus testium
eopia, cum vi et fraude niteretur in causa prefata beato Cungaro ao
inferre iniuriam, ad modum cere ad ignis ardorem liquescentis, in
conspectu omnium qui aderant liquescendo adnichilatus est. Quod
videntes omnes timore turbati sunt, et glorificauerunt deum qui
iustum iudicium iudicans, innocentem liberauit de manu potentis
iniqui, reddens in caput suum quod meruerat. Ex hoc autem et ²5
deinceps erat² beatus Cungarus honori et venerationi omnibus
hominibus qui eius samam et sanctitatem audierant, et colebatur
et venerabatur ab omnibus quasi angelus dei. Cum igitur beatus
Cungarus omnibus virtutibus esset adornatus, simulque iam dietis
atque aliis innumeris miraculis clarus esset diuinus; cumque videret 30
vtrumque monasterium, scilicet in Cungresbiria et quod in Vallia
fundauerat, ambulare et fructificare in timore dei3 incidit ei in
mentem propositum diuinitus, scilicet adeundi limina beatissimorum
Petri et Pauli, et eorum suffragia ad diuinam misericordiam optinen-
dam implorare. Deinde etiarn hoc in votis habuit ut visitatis saeris 35
pignoribus apostolorum, etiam Hierosolimitanam visitaret [terram] et
sancta loca deoscularetur in quibus steterunt pedes domini. Accepta
itaquelicentia ac benedictione Dubricii landauiensis episcopi,simulque
et monasteriorum quibus pater preerat, necnon et parochianorum
vicinarum ecclesiarum, iter quod in voto habuit aggressus est. Quod 40
etiam pie et deuotissime adimplens, posteaquam Rome sacratissima
sanctorum apostolorum limina uisitauit ac aliorum sanctorum in-
numerabilium sufl'ragia inibi dormientium implorauit, Hierosolimarn
proiectus est. Qui peragratis ac visitatis locis sanctis, in eadem

¹ r. Pebiau. ¹ E. etiam.

 

