Bt &aaut brutino tago. 263

faciebat. Cui rex Oswaldus dedit locum sedis episcopalis, vbi ipse
petebat, in insula lindisfarnensi: qui scil. locus accedente acre·
cedente reumate bis quotidie instar insule maris circumluitur¹ vnclis,
bis renudato littore contiguus terre redditum atque eius admoni-
tionibus humiliter ac libenter in omnibus auscultans ², ecelesias³ in5
suo regno edificare et dilatare diligenter curauit. Miro autem spec·
taculo sepe contigit vt euangelizante antistite qui Anglorum linguam
perfecte non nouerat, ipse rex anglice populo interpretaretur ac
ducibus et ministris suis. Tunc confluebant quotidie de gente Sco-
torum ad predicandum Anglis monachi de monasterio Aidani quod ιο
erat in insula Hii ramosissimum: que quidem insula Hii ad ius
pertinebat Anglorum⁴, non magno ab ea freto discreta, sed donatione
Pictorum iam dudum monachis Scotorum tradita, eo quod illis predi·
cantibus fidem Christi perceperunt. Construebantur ergo ecclesie
per loca, confluebant acl audiendum verbum populi gaudentes, dona· ¹5
bantur munere regio possessiones et territoria ad construenda mona·
steria. Oswaldus igitur exemplo et verbo Aidani instructus, non
solum spem celestis regni, sed etiam terreni regni amplitudinem plus
quam aliquis predecessorum suorum consequutus est. Quippe preter
illud [quod]⁶ Berniciorum atque Deirorum prouinfias, que eatenus ao
dissidebant, in vnam redegit compagem: Omnes nationes Britannie,
quein quatuor linguis, scil. Britonum, Pictorum, Scotorum, et An-
glorum, tunc diuidebantur, in dicione⁸ sua accepit. Nullum fidelem
publice pauperem esse permisit, qui[a]⁷ pauperum quorum nouit in-
ediam vel prediis vel donis copiosis sustentare curauit. ⁸ Igitur cum ²5
ita dei gratia sibi subditis operam dilectionis impenderet, dei dispen-
satione contigit vt flagellis nuper credentium iidem experiendo com-
probare vellet. immissa igitur circumquaque per Angliam graui
peste, plurimi strage senissima⁹ pereuntes regna celestia conscende·
runt¹⁰. Cum itaque rex sanctus populo sibi subdito diuine animad· 30
uersionis iudicium imminere conspiceret, cum lachrimis et querulis
vocibus ac gemitibus hoc dei flagellum suis maxime peccatis ascribere
cepit, dicens: ‘Ego sum, inquit, domine qui peccaui, ego inique egi:
isti qui oues sunt, quid feceruut? In me, domine, et in domo mea
gladius ultionis tue conuertatur, si tamen mea vel meorum hocas
iniquitas commeretur.¹ Cum igitur precibus et lachrimis diutius
insisteret, subito dei voluntate eadem peste correptus est: Placuit
enim pietati diuine vt vas electionis sue ab omni labe terrene con-
uersationis ad purum emundaretur, ne quicquam vanitatis mundane
in corpore suo penitus remaneret. Cumque ad extremum vite, 40
spiritus vigore penitus deficiente, venisset, oculos in celum erigere,
et quasi quibusdam colloquendo labia mouere cepit. Intellectuales

1Ε, circumuoluitur. ²T.ascultans. ³Bed.eeelestam Christi. ⁴aed.
Brittannis⁴ θοηιίηΕ, ⁶E.dictione. 1li. qui. ’FromReginaldcapro
⁹ E. seuissime. ¹⁰ E. contenderunt.

 

