· '572 appennis ΙΙ.

ilie quasi amicus ad amicum suum, notissima voce sibi emissa humilima
ait responsione: ‘Vigi10,domine.’ Angelus ad hec: ‘Mature segetis et
bone frugis quam seminasti tempus instat colligende. At pauca grana et
tamen maturiora quasi primicie noue boni seminis modo accipientur.¹
5 Hoc autem audiens sanctus Wlnwaloeus, suppliciter exorat ne aliquid
inperseccionis in illis inueniatur, ne inimicus homo qui nunquam nocere
desinit huicsegeti inuidendo aliquid inperfectum insultet¹. Angelus ad hec:
‘Michi crede quia, nisi preuidissem, nequaquam tollerem uel meterem.¹
Sanctus eciam: ‘Vt tua voluntas, sic mea3 fiat) Sic denique lactum est
10 vt de grandeuis senioribus vnus assumeretur, et ceteri in hunc modum se-
querentur, ita vt vnusquisque sicut etate² precellebat, sic et assumptione
electagauderet,nec minor etate maiorem [precederet]³; et hic ordo tamdiu
est in eodem monasterio seruatus quousque non longe adhuc ante tempus
permutat. Η Preterea alia res digna laude predicanda est que sub articulo
15 eiusdem temporis [fiebat] ². Quedam mulier nobilissima mater familias
subita cecitate percussa iuerat. Quadam ergo nocte dum se paululum
inter plurimas fessa vigilias sopori dedisset, apparuit ei in sompnis angelus
domini et totam splendore repleuit domum in qua erat dormiens, et ait
ei: ‘Surge‚ vade ad sanctum Winwaloeum, et per eum recipies sani-
20 tatem? Nec plura affatus confestim ascendit in celum. At illa consurgens
diluculo vna cum suis et filio eam ducente iter carpebat suurn. Et con-
testim accedens ad illum, postquam adorasset, narrauit ei omnia que
dicta fuerant per angelum. llle autem humiliter respondens, et deo
gracias agens, inquit: ‘Deus hoc [tide] adhibita*prestarepotest) Et statim
25 tergit⁵ oculos eius manu dextera, dicens: ‘Qui istos fixit ⁰, ille curare
dignetur.¹ Et continuo aperti sunt oculi eius, clarissimo lumine desuper
dato. Et ibat gaudens et magnificans deum. Cumque tempus egres-
sionis eius a corpore sancto proximum immineret, per sompnum apparuit
ei angelus domini et dixit ei: ‘Winwaloe¹ At ille: ‘Assum’ Angelus
30 vero: ‘F rater, inquit, venerande, conciuem sibi exposcunt [te] celicole.
Dispone ergo domui tue, vt se semper in omni opere bono feruentissime
exerceant: quia cito ex hoc agonis huius labore liberaberis! Et hec
dicens erectus est in ethera. Sanctus autem Winualoeus postquam hec
cunta iratribus retulisset, gaudentes pariter et flentes dicebanta ‘Cui nos
55 commendabis, pater, ne orbati sicut oues pastorem non habentes et relicti
dispergamur per diuersa i’ At ille ¹ Habetis, inquit, vobiscum peritissimos
in omni doctrina spirituali viros ι set illum pocius eligite vobis pastorem
qui ita dulcis quasi mel, et quasi absinthium amarus fuerit! Et hec
dicens, iterum loquitur: ‘Preparate vos hodie, quia postquam missam
40 cantauero et illud sacrosanctum corporis dominici recepero misterium,
sexta huius diei hora dominus et saluator noster ihesus Christus recipiet
me ab isto ereptum corpore! Tunc audito signo tercie hore, ‘Surgller
inquit, oremus. Ecce hora quietis serenissime seni iarn transeunti appro-
pinquat. Ecce modo iarn panduntur regni celorum porte, trophea Christi
45 iam micant, castra fulgent, etheree iam apparent platee, celi ciues quam

¹r.insulceti tustra. 'om ‘Msadhtbirmfideom ⁵1¹¹·
tetigit. ”alberit¹

 

