712 opponat 111.

DE DUOBUS FRATRIBUS baltrammus Ab EUM, Quos IN SPIRITU

COGNOUIT DUO FLASCULA noscommssn; ΕΤ DE OBBA, CUIUS
PEDI SE SPINA INFIXIT.

DE quodam monasterio (luo fratres exierant ut ad dei famulum
uenientes ab eo uerba diuine institutionis audirent. Detulerant
autem secum duo flascula piena potu: et eadem, antequam peruenerunt
ad uirum sanctum, reposuerunt in sabulo, et cespitibus absconderunt, ut
5 ex eis in reditu suo haberent aliquod itineris laborisque solatium. Vene-
rant ad beatum Guthlacum: dumque iilis uerbi celestis pabulum minis·
traret, in ipso sermonis excursu quadani matura grauitate subridens,
‘Quam inquit, filioli mei, non attulistis uobiscum iila duo flascula, que
operuistis glebis et sabulo infodistis?' Quo audito illi stupefacti, territi
ro et confusi, cuipam confitentes ueniam petunt; et licentiati ab eo, et cum
benedictionis gracia recedentes, dicebant: ‘Vera hic est propheta, cui
spiritus dei uniuersa reuelat.'-N0n solum autem iam dc populo Mer·
ciorum, sed de remotis Britannia partibus sama hominis dei excitabat

omnes qui uel morbo laborabant, uei maligno spiritu uexabantur, uei quos ⁶

15 necessitatis angustia siue peccati sarcina pregrauabat· Reportant vniuersi
et singuli de tribulatione solacium, consilium in ambiguis, de dolore Ι

“ gaudium, de peccato etiam aut corporis anxietate remedium. Erat autem '
in illa confluencia populorum quidam Obba nomine, tornes illius magni
exulis Aethelbaidi‚ qui ad hoc specialiter ibat ut se uin' dei orationibus

20 commendaret. Contigit uero ut se iilius hominis pedi spina uirulenta
infigeret, ac pedem ipsius usque ad cratem enormiter transforaret. Cepit
itaque eum dolor intolerabilis anxiare, cepitque a planta pedis usque ad
lumbos tanto tumore turgescere, ut de uita ipsius possent omnes qui
aderant desperare. Audiens hoc beatus Guffliacus, iubet eum afferri ad

²5 sc; et exuens cilicium in quo solebat orare, ipsum circumdedit: dictoque .

cicius spina quasi sagitta emissa ab arcu de pede iliius prosiluit; subse-
ditque in momento tumor, et doloris angustia conquieuit. llle uero plene
ualitudini restitutus, curn graciarum actione letus et incolumis ad propria
remeauit.

DE ORDINATIONE ΒΕΑΤΙ Cumano} AB briscono Hanni, ET DE
erslno, CUIUS nnsnm'rls UERBA SANCTUS GUTflanos
SPIRITU REUELANTE COGNOUIT.

30 Vidam episcopus Hedda nomine, fama tanti hominis atque miracu-
lorum gloria excitatus, ueniebat uidere desideratissimam faciem

tanti uiri. Cum ergo esset in uia, clerici eius ceperunt de sanctitate
beati Guthlaci‚ de austeritate uite eius, de' humilitate et prudencia, ac de
miraculis conferre ad inuicem, diuinamque in eo magnificare uirtutem.
35 Erat inter eos quidam nomine Wiltn'dus1, qui cepit quadamuana iactatione
dicere, in proximo se sciturum si talis esset qualem cum fama predicaret.

‘ Ego, inquit, diu conuersatus sum apud scotos, ubi uidi pseudoan-
achoritas simulatione sanctitatis speciem pretendentes, alios ctiam noui
sancte religionis uerissimos professores. Vsu ergo et experiencia sciam

¹ al. Wigsrid.

 

