244 monetaneum anglic.

laudauerit, non continuo elatus sit superbia, non statim inflatus sit
vanitate? Et si conscientiam non habeat sanctitatis stultorum
tamen adulatione sanctus esse dicatur, sanctissimum se putabit.
Quod si vel modico ei aliqua virtutis signa succederent, angelum se

5putaret Ceterum cum neque opere neque virtute conspicuus sit,
si quis ad gradum altiorem promotus fuerit, dilatat fimbrias suas,
gaudet salutationibus, inflatur occursionibus, et vbique discurrit.
Et qui ante forte pedibus ire consueuerat, de patrimonio Christi
superbus spumeo equo inuehitur. Parua prius ac vili domuncula

inhabitare contentus, erigit celsa laquearia, construit palatia, sculpit
ostia, vestem respuit grossiorem, indumenta mollia desiderat ¹.

li DE SANCTA CUTHBURGA REGINA ET Vlnsinah

KEnredus rex Merciorum genuit filium nomine Yne, et sanctam
Cuthburgam et Queneburgaffl: quarum Cuthburga a diebus
adolescentie sue soli angelorum domino complacere elegit. Cumque
15fama bonitatis et pulchritudinis eius circumquaque diuulgaretur‚
multos reges et nobiles eius amore illexit, et a multis in coniugium
petebatur. llla vero solius celestis sponsi gaudens inherere com·
plexibus, hominum horrebat aspectus, vt sine offendiculo vitam
presentem transigere posset. Interea rex Northanhumbrorum
20 Alfridus misit legatos suos ad regem Yne westsaxonum, rogans
vt ei suam sororem Cuthburgam daret in coniugem. Aduocans
igitur rex sororem suam, regis legationem indicauit ei. Cui virgo
respondit: ‘Si michi ad votum meum viuere licet, nullus certe in
tota Britannia rex michi placere potest. Sed quia scriptura dicit
25 quod qui potestati resistit, dei ordinationi resistit: quecunque tua
maiestas de me ordinauerit‚ me sibi obedientem, quamuis non volun·
tarie, inueniet. ln domino enim confido, quod humilitatem ancille
sue respiciet nec patietur violari claustra pudicitie mee, neque
unquam sequestrabit me a castis complexibus dilectionis sue.
30 Potens est dominus et sponsus meus me sibi etiam sub matrimonio
custodire incorruptam: et quamuis alicui secundum leges hominum
nubam, potest tamen me sibi conseruare inuiolatam? Cumque virgo
sancta regi Ali'rido desponsata fuisset, cubicularem ingressa thala-

¹ Collect in T. z

Nos qui sumus inuoluti uiciorum funibus Deuiantes et imbuti delictorum
sordibus, Te Cuthberte inuocamus ι saue supplicantibus, Vt celorum rex placatus
a te susis precibus, Nos . . , mundatos iungat celi ciuibus. V. Amauit.

Deus (qui per inestimabile munus gracie tue sanctos) tuos (sacis csse glorio·
sos, presta quesumus ut inter)ueniente he(ato Cuthberto consessore tuo atque
punnifice, metreamur ad culinen uirtutum peruenire, per). (Cf. Sar. ΒΓ.)

² Ed. in Act. SS. Boll. Aug. Vl. p. 699; the orig. Vita (Ms. Lansd. 436,
cf. Hardy) is unpublished. ⁵ Τ, quenburgam.

 

