lbtolouut· 7

Preterea et multi ae strenui in hac fulsere regione sancti predi·
catores et doctores, quorum primarii sancti suerunt Augustinus
Anglorunr apostolus, et Theodorus, ceterique eorum socii, qui in hiis
precipue partibus ortodoxe fidei seminantes triticum, centuplices
hinc ¹ fructus collegeruntl celestibus horreis reseruandos. Anselmus 5
quoque, et is quidem pullulantium errorum strenuissimus eradicator
hereticorumque³ atrocissimus inimicus, diuini verbi sarculo, omni
penetrabiliori gladio ancipiti, superseminata zizania sollicite resecauit,
deique sacre genetrici semper deuotissimos, cumque sermonis elo-

' quencia esset disertissimus⁴ plurima in eius laudern dulciter conr· ro
pilauit. Beda etiam Venerabilis, qui, verbum dci predicando, celestia
grana ubique seminauit, tanteque suit auctoritatis tantoque ab omni-
bus habitus honore et reuerencia, vt eius Homehe, ipso adhuc uiuente,
quod de nullo alio legimus, publice legerentur; commentatus est
denique in totum sere Vetus Nouumque Testamentum, ac felici ¹5
tandem morte sopitus.

Sed nec illud est negligendum et tacita prorsus voce pretereun-
dum, quomodo et antiquitus sacra deil floruerit religio, quantosque
protulerit viros disciplina excellentes; ex quorum numero Beda
suit sanctissimus, et ante episcopatum sancti presules Cuthbertus et to
Dunstanus, pluresque alii: Bartholomeusquemonachus‚Alredus etlam
vir religiosissimus, Wallenusque abbas, cum aliis quampluribus, qui
celestibus solummodo intendentes eloquiis, nullam prorsus habebant
de crastino sollicitudinem, humilitatis et paupertatis amatores, peri·
turascalcantesdiuicias,vtcelesteseternasqueinuenirent; quorumex- ²5
emplis tantum viguit inter monachos feruor discipline, vt usque ad
Coilsi³ regis tempora nec vinum biberent aut ceruisiam ⁷, nec aliquas³
comederent carnes.

Ο quam suauis est vita istorum sanctorum, qui duxerunt vitas tam
gloriose hic in terra t O homo, lege ; et quod legeris memento, quia 3⁰
(vt verum fatear) rem pulchriorem non scis iacere.

Oblitus sum paulominus (mea culpa dixerim) sacrarum virginum
cateruas, que, tanquam lilia inter spinas, spretis pro Christo carnali-
bus illecebn's terrenisque diuitiis, in castitate, paupertate, et humili·
tate sponso celesti adherentes, eius nimium accense dilectione, licet 35
earum parentes plurimis habundarent diuitiis, ipse tamen, obliuis-
centes populum suum ct domum patris sui, malebant angustias
paupertatis sustinere quam inter pomposas seculares in periculo
permanere; quarum et multe sacro sunt martyrio coronate, sicut
beata Vrsula, vna cum ceteris suis consodalibus, ac beata Ositha 40
virgo et martyr, quas deus ex sexu eligensl infirmiore, vt sortia
mundi confunderet, per eas multos utriusque sexus lucratus est.

¹E.hulc. ²E.colligerunt. 3Ε.11εεητίεοιηηηιῑιηῑ. ⁴Eromnes.
5Ε. die. ltceolwulfi. ⁷E.seruisiam. ³E.alquas. ⁰E.elegens.

 

