m &unctu &munau unierunt. 319

semper honorauit, nec tamen per hoc maculam vel mentis incurrit.
Immo, cum a quodam suo familiari reprehenderetur quod cum
quadam matrona tam frequenter loqueretur, respondisse fertur:
‘Videsne1 quam speciosa suit illa? Sepius mihi assedit, nunquam
tamen plus, quam de muro illo, temptatus extiti; quin etiam, sis
omnia que vnquam in hoc peccati genere commisi scripta essent in
fronte mea, non erubescerem.¹--² Cum iuuenis esset et cum quodam
alio versus Abendor'n pergeret, vidit campum auibus fuligine nigri-
oribus coopertum; socium autem stupor validus cum tremore in-
uasit. Cui beatus Edmundus: ‘Sta, inquit, a via semotus paululum, 10
et te crucis signaculo muni: ne timeas, quia videbimus quid por·
tendat hec monstruosa auium multitudo.¹ Postmodum vero, viden-
tibus illis, aues ille corpus quoddam³ nigerrimum, nec hominis nec
vllius animalis effigie distinctum, in aera subuexerunt⁴t et ita
demum5 disparuit multitudo auium subito velut vmbra. Quo sacto, ¹5
conuersus Edmundus ad socium dixit: ‘Aues quas vidisti, noueris
esse demones, hominis cuiusdam qui in villa proxima nuper obiit
animam ad inferos deportantes. lpsam animam laruale corpus
quod in aera detulerunt⁶ exprimit: quod conditoris ymaginem, ad
quam sacta suerat, ipsa dum uiueret nequiter deformarit! Et ad ao
villam accedentes, cognouerunt quendam hora qua Edmundus pre-
dixerat ex hoc mundo migrasse. De consilio namque cuiusdam
sacerdotis perpetuam virginitatem iuuenis vouit ⁷, atque in signum
irrefragabilis federis, annulo⁸ suo beate Marie imaginem subarrauit
et nouo more annulo digitum ipsius insigniuit, vbi erat scriptum ²5
illud Aue angelicum. Extunc vero, sicut ipse confessus est in obitu,
quotiens eiusdem virginis presidium inuocauit, ipsa in temptatione
prouentum, in persecutione solacium, in tribulatione remedium, in
dolore gaudium sibi celeriter impetrauit. Psalterium gl0s[s]atum‚ et
duodecim prophetas, et decretales, que habebat, vendidit et precium ³0
scolaribus egenis Parisius errogauit. Quadam die disputaturus de
trinitate cathedram conscendit, et dum ibi discipulos expectans ques-
tionem in animo reuolueret, in somnum resolutus visionem talem
vidit: Columba desuper volauit ad se celeriter, deserens in orc suo
corpus Christi, quod ⁰ in ore eius posuit etad superos rediit. Exper· 35
gesactus vero, velut ¹⁰ humanum excedens ingenium excellentissime
disputauit ac de beata trinitate luculenter disseruit. Iu pre·
dicatione quoque mira ei gratia inerat, et ignitum eius eloquium
animos auditorum quantumcunque frigidos efficaciter accendebat.
Vnde et Willelmus Longa-spata comes Sarum, cum iam longo tempore 40
minime confessus esset ae de sumendo Christi corpore iuxta morem
uniuersalis ecclesie non curaret, ad eius monita conuersus est.
Cum autem populo predicaret, crucem dominicam manu propria

1ιιΙ. Vidistine. ²ct Vita. ³E.quod. *Edeuexerune 5Ε. denium.
⁵nl.sustulerunt. ⁷E.n0uit. ³T.anulo, ”om.inT. ¹⁰ E. velud.

 

