Da aaut Uti ductito. 493

brans ei missam, audiuit sonitum veluti campanarum, adeo dulcem,
vt ab officio aliquantulum tardaretur. Veniens autem de longinquo

sonus, paulatim accedebat, vt tandem soris iuxta parietem auditus¹,
post modicum inde pertransiit. Interim Godricus manibus eleuatis
voce clamosa prorupit in lachrymas. Expletis misteriis, monachos
querenti quid hoc essct, ait: ‘Sonum illum audiui, et te audiuisse
congratulor. Cuiusdam viri deo dilecti spiritus pertransiuit: cuius
exequias comitabatur sonus ille predulcis. Venit quidem de
regione longinqua; et existimo quod in hac vita sacerdotis officio
fungebatur.¹ Idem monachus, iterum reuersus, quesiuit de quo 10
sanctorum missam vellet audire. Qui ‘hodie' dixit ‘de sancta
trinitate missam audiui, et communionem de candidati cuiusdam viri
manu percepi, qui de celo descendit et iterum ascendit in celum, et
similiter, vt tu soles, misteria celebrauit. Vt peccata confiterer
admonuit, et estimo de peccatis meis nichil meam tunc fugisse 15
memoriam. Sic autem absolutus abillo, reuerenter eucharistiam de
manu ipsius accepi. Officio celebram, manibus eleuatis in celum
sublatus est, et hunc locum suaui odore compleuit. Laudasne, lili,
vt post hec modo ate disciplinam communionemque percipiam?‘
Ille autem respondit quod hoc iacere non auderet3 et quisnam πο
sanctorum ille suisset quesiuit. Dixit, hunc Petrum iuisse apostolum,
qui celi portam claudit et reserat, et missum se esse adomino lhesu
Christo asseruit, vt ipsum a peccatis absolueret. ‘Tu missam, inquit,

in honore beate Marie celebrato, vt eius interuentu filium ipsius
mereamur habere propicium! Vir quidam, cuius vxor tres peperit ²5
abortiuos, venit ad virum dei, et modum sue calamitatis exposuit.
Cui zonam tradidit, dicens: ‘Hoc cingulo precingatur vxor tua
partus tempore: et penitentiam de peccatis agite, quia pro delictis
patrum huiusmodi vindicta venire solet in prolem! Vir iussa com·
pleuit: et deinceps partus vitales ab vxore suscepit. iturus ad 30
virum deit monachus quidam ³, equum habere non valens, animo
conturbatus suit. Nocte sequenti, cum dormiret, astitit ei quidam
iuuenis vestc⁴ succinctus, baculum in manu tenens; qui dicebat quod
Godricus illum ad cum venire precepit. At ille euigilans, iterum
dormire cepit: et ille iterum astitit, et sic ait: ‘Godricus mandat vt 35
mane sacto missam celebraturus aduenias. Nec propter equum sis
sollicitus, quoniam ad ostium claustri necessaria preparata inuenies]
Mane, vt dixerat cuneta inuenicns, ad virum dei venit. Qui clausis
oculis fratrem ex nomine uocauit, dicens quod illa nocte bis propter
ipsum nuncium misisset, media nocte et ante auroram et habitum 4⁰
iuuenis et verba ex ordine descripsit, et subiunxit : ¹Reuera propter
me clementia dei voluit ista contingere.¹ Postquam locum illum
inhabitare cepit, tribus tantum vicibus fines illius exiuit. Frater

Ἠ. audiretur, et. ²om. in T. ³sc.Reginald. 'Exesteiuueuis

 

