De &aucto cauata. its

num virtute moueri posset. Cumque sepius attemptantes nihil pro·
licerent, gratias agentes deo corpus sanctum cum honore in eodem
loco sepelierunt, vbi opem eius cum fide implorantes, optatum
remedium gaudentes consequi solebant. Delato in presentia
Riuoldi¹ capite martiris, tirannus caput sacrum tetigit, et tertia die5
infelici morte occubuit. Sepulto itaque ab episcopis et clericis capite
cum sacro corpore: post multorum annorum curricula predicatores
alienigene scrinium cum reliquiis sancti Melori circumquaque de-
serentes, peragratis terrarum tractibus iniunctum sibi officium exer-
centes Ambrisburiam tandem deuenerunt, et super altare reliquias 10
sanctas posuerunt. Expleto predicationis officio cum reliquias secum
auferre vellent, et ab altari nullo ingenio moueri possent ac velut
adamas altari adhererent, dolore et angustia afflicti, accepta ab abba-
tissa multa pecunia recesserunt. Quidam iniquitatis filii nocte
ecclesiam de Ambrisbury intrantes scrinium sancti Melori secum15
auserunt, et laminis auri et argenti abrasis, capsam cum reliquiis in
quodam² specu proliciunt. Sacerdos autem quidam diluculo surgens
vidit radiosum lucis columpnam de celo super specum descendentem,

et accedens ad locum, scrinium inuenit, et ad ecclesiam detulit.
Sanctus Melorus sacriste³n0cte quadam apparuit, dicens: ‘Godrice‚ zo
surge velociter3 ecce testudo ecclesie hiantibus⁴ conquassata parulis,
vicinam parat maturare ruinam? Cumque iterum altera nocte idem
repetisset, tertia nocte apparens dixit: ‘Godrice cito surge, imagines
et altaris ornamenta tecum assumens quamcitius exeas3 quia peri·
culum mortis tuis proculdubio in ianuis nauigat ³! Et cum egressus ²5
luisset, tota post eum testudo concidit, aree planiciem subiecte ob
uoluens Terras⁰ autem relinquens, celestia cum corona martirii
penetrauit kal. octobris.

‘J Narratiot.

Circa annum domini octingentesimum octuagesimum octauum,
visionis Caroli cesaris talis tenor erat, secundum Vincentium. ‘¹‘ Ego 30
Carolus imperator, deidono rexGermanorum et patriciusRomanorum
atque imperator Francorum, sacra nocte diei dominice post cele-
bratum nocturnarum horarum diuinum officium dum ad repausandum
pergens sompnum vellem capere, venit vox ad me terribiliter dicens:

‘¹ Carole, exiet a te modo spiritus tuus in hora non modica.¹' Statim· 35
que raptus sui⁰ in spiritu: etqui me sustulit, erat candidissimus,
tenens in manu sua glomicellum lineum, clarissimum ¹⁰ iubar luminis
emittentem: dissoluitque¹¹ illum et dixit ad me: “Accipe filum
glomicelli micantis, et liga et noda firmiter in pollice manus tue

¹E.Rinolde. 'Boliquadam ³E.iacristc. *Β hiatibus. ⁵Bott
adest. ⁶E.Terreas‚Boll.Terrea. 'etvinc.taetl.xxtv.49. ⁸E.Nar·
rati0,repeated;om.inT. 'omini cucurtatum. ¹¹ queam. ur.

 

