42 rauna termut antlia.

probata, torte aliquantulum profeci apud deum.¹ Veniens post
hec ad monasterium ryeuallense, et habitum monachorum susei-
piens‚ et in vite conuersatione proficiens3 cum cura nouiciorum sibi
iniuncta suisset, quidam clericus ordinem intrans valde instabilis

5 effectus, velut arundo mutabilis serebatur. Super quo motus Alredus,
dixit deo in corde suo: ‘Da michi animam huius, et quod ipse minus
habet salutis, licet indigno gratia tua concedere digneris, domine
deus meus! Non multo post irater ille ad seculum redire desiderans,
rem magistro indicat et desiderium praue mentis sue exponit⁴ Cui
10 Alredus ait: ‘Noli, frater, perire', nam non poteris, quamquam et
velis. Et stultissimum est hoc ipsum velle, cuius contrarium cupiunt
omnes sancti: Omnes enim saluari desiderant! Sed ille monita
salutis non audiens, a monasterio recessit, et per deuia saltus tota
die vagabundus oberrat; et parum ante solis occasum ad viam re-
15 diens, subito inira murum monasterii transpositum se sensit.
Alredus obuiam illi occurrens, amplectitur collum eius, deosculatur
faciem eius, et dicit : ‘ F ili, quid fecisti michi sic? Ecce sseui pro te
hodie multis lachrymis, et credo in deum quod sicut petii a domino,

et tibi promisi, non peribis.¹ Fecit enim in probatorio cacellam
ao testeam ad modum paruule cisterno sub terra, cui per occultos
rtuutos aqua influebat. Ne autem deprehenderetur, os eius lapide
latissimo claudebat. ln illam intrans sepe, aqua frigidissima calorem
in se omnium extinxit vitiorum. ldem frater, cuius animam
deum rogauit vt sibi daretur, pristine mutabilitatis incendio cou-
²5 flagratus, a monasterio recedere volebat: Et veniens ad Alredum,
tunc abbatem de Reuesby factum, dixit: ‘ Domine, grauitatem
ordinis leuitas mea non sustinet. Res omnes contrarie sunt nature
mee, diuturnos labores non lero. Angor et crucior in mora longa
vigiliarum, laboribus frequenter succumbo manuum, vestium as-
50 peritas carnem penetrat, voluntas mea delitias appetit seculares,
et amores mundi et voluptates suspirat) ‘Et ego, inquit abbas,
lautiores cibos et blandiora vestimenta tibi preparo, et omniaque
monacho debentur, portabiliora indulgeo! ‘Nolo, inquit ille, lieet
michi dederis omnes diuitias domus huius) Et abbas: ‘Nec ego
35 gusto cibum, donec inuitum aut volentem te reducat dominus?
Currit alter ad portam, vt recedat: alter in cubiculum intrat, et orat,
Lamentatur pius abbas lilium, et suspiriis intimis cordis erroneum
plangit, et consolationem contempnit. Fugitiuus autem ad portam
veniens, ianuis apertis quasi murum ferreum sensit, et sepius exire
40 temptans, cum propositum suum nullo conatu implere posset, ad
abbatem compunctus rediit, et veniam petens, stabilitatem pro-
mittit. Cui abbas dixit: ‘Euge fili mi, bene venisti3 vere misertus

ψ est mei deus meus, quite sanum reduxit! Nec multo post brachium
cuiusdam fratris tumore inflatum, signo crucis tumorem fugauit, et
45 sanitati reddidit. Faetus post hee abbas Rieuallis, ita parcus in

 

