bt aanor Etumttit. 265

persecuti suerint, et vos persequentur? Sed et ait apostolus: ‘Per
multas tribulationes oportet nos intrare in regnum. Quoniam quod
fornax auro, quod lima ferro, quod flagellum grano, lroc tribulatio viro
iusto! Cum igitur sanctus Decumanus multimodis signorum lloreret
virtutibus, que per negligentiam scriptorum abierunt in dissuetudinem 5
et pro magna parte penes nos in obliuionem-alias deo dante reserua-
rentur ad edificationem: Vir quidam, sed et ipse vir Belial, aspide
senior, uipera truculentior, tanti patris inuidens sanctitati, in odium
vere virtutis et in detestationem christiani nominis furiali mente
debachatus, bestialiter accurrit et inter verba orationis et preces ro
sancte deuotionis sanctum domini capitis obtruncatione ad celestia
regna transmisit. Tali igitur martyrio migrauit ad dominum post
tot et tantas quas corpori suo indixit molestias, vt euidentius suo
monstraret exemplo qu'od non est transitus a delitiis ad delitias, sed
'qui volunt viuere secundum euangelium, tota vita sua fiat crux et15
martyrium. Nimis enim delicatus est miles qui vult hic gaudere curn
mundo et in futurum regnare cum Christo. Sed et istud sub silentio
non est pretereundum quod cum decollatus esset cum quadam vanga,
vt fertur, truncus laceri corporis se erexit et caput proprium cepit
pendulis brachiis vectitare a loco decollationis vsque ad sontem limpi- ro
dissimi liquoris, in quo caput suum propriis manibus abluere pro
consuetudine habebat. Qui vsque hodie ad memoriam et reuerentiam
ipsius ‘sons sancti Decumani¹ nuncupatur, dulcis, necessarius et
salubris incolis ad potandum. In quo loco caput simul cum corpore
postmodum a fidelibus quesitum, et inuentum, sepulture honorifice ²5
tradebatur. Renouantur antiqua miracula, rediuiua repullulant signa
que per beatissimi Dionisii Galliarum merita dominus exercere dig-
uatus est, ad laudem et gloriam sanctissimi nominis sui, qui viuit et
regnat per immortalia secula seculorum. Arnen.

li DE SANCTO DEUSDEDIT ARCHIEFISCOPO ET couressouss¹.

EGregio dei pontifice Honorio ex hac luce ad dominum translato, 30
electus est archiepiscopus dorobernensis vir deo dignus, vita et
eruditione clarus Deusdedit, ‘de gente occidentalium Saxonum, curn
maximo omnium tripudio, quem ordinaturus venit illuc Ythamarus
antistes ecclesie roffensis; et nouem annis, mensibus quatuor ecclc·
siam suam gloriose rexit. Seruus itaque dei Deusdedit fidelissimus 35
per omnia et deo deuotus, euangelici precepti non immemor: sicut
eius² suerat idoneus auditor, ita non minus ipsius erat et studiosus
executor. Verus enim erat dei cultor, vitiorum mortificator, virtutum
amator, verbi diuini non segnis sator; meditabatur legem domini
assidue, preceptis eius se ipsum humiliter subdendo, et talentum sibi 40
commissum a Christo, affectu voluntatis nimio nitebatur creditori

¹ Ed. in Act. SS. Boll. luly IV. p. 493 abrldged srorn the Vita by Goscelin
lMS· Vesp. B. XX„ cl. Beda lll. 20. ² T. E. enim.

 

