'404 mono litamur tinctio.

reduxit. Orauit autern iterum et carnem illam in panem conuersam
matrone sumendam dedit. ¹Quidam inuidi Gregorio ceperunt
detrahere, asserentes quod totum thesaurum ecclesie tanquam uir
prodigus consumpsisset. Vnde ob huius uindictam ad comburendos
5 suos libros ceterorum animos inclinauerunt. Quorum dum quosdam
combussissent et ceteros comburere vellent, Petrus diaconus eius
familiarissimus, cum quo quatuor Dialogorum libros disputauerat‚
uehementer obstitit, asserens hoc ad eius delendam memoriam nil
ualere, cum in diuersis mundi partibus exemplaria tenerentur; ad-
10 iungens immane sacrilegium esse, tanti patris tot et tales libros
exurere, super cuius caput ipse spiritum sanctum in similitudine
columbe frequentissime perspexerat. Tandem in hanc eos senten-
ciam adduxit ut si illud quod dixerat iureiurando confirmans con·
tinuo mori meruisset, ipsi a librorum exustione desisterent, si uero
15 mori non meruisset, set superstes sui testimonii extitisset, ipse
quoque combustoribus manus daret. Itaque cum apparatu diaconi
euangeliorum librum baiulans uenerabilis leuita Petrus adueniens,
mox ut tactis sacrosanctis euangeliis Gregorii sanctitati testimonium
perhibuit, a dolore mortis extraneus spiritum inter uerba uere con-
20 fessionis emisit ².]

ti Dr sancrn Wnununcn vrnomri.

postquam Anglorum natio per beati Gregorii pape apostolatum a
gentilitatis errore ad christianitatis veritatem conuersa est, multi
illorum ob celestis spei remunerationem ex maritima patria ad F ran-
corum peruenerunt imperium. Ex quibus sanctus Boniiacius, dum
²5 adhuc in peregrinatione⁴ peruenisset prouinciam, quasi natiuam
sibi adeptus est patriam, et maguntinensis ⁵ presulatus ob sua merita
cathedram adeptus est. Ex eodem quoque Anglie insule solo pere-
grinati sunt fratres duo pro Christo, scil. Willebrordus⁵ et Winni-
boldus⁷‚ cum castissima sorore eorum virgine Christi Walburga.
30 Quorum prior a prefato antistite Bonifacio heistatensis ecclesie
cathedram suscepit, alter vero totum se Christi seruitio mancipans
locum qui dicitur Heidanhem ad incolendum elegit, vbi continuis
orationibus deditus, in monastica conuersatione sancta vitam finiuit,
et multos bene instructos fratres reliquit. Post horum vero disces-

¹ Cf. Leg. Aurea, p. 199.
² Ant. et Collect in T.:

(mengone stabilis, deuotus et amabilis, Thoma resplenduisti; uita morte
laudabilis, uirtutibus mirabilis, seruis succurre Christi. V. lustum deduxit.

Omnipotens et misericors deus, qui superbis resistis et humilibus das
graciam, da nobis quesumus exemplis et meritis preciosi Thome monachi et
martiris superba non sapere, sets . . , .

³ nn. lrorn the Vita ascribed to Adelbold, rna. SS. Boll. Febr. 111. p. 548,
which is eontraeted srom Wollhard's Vita. ⁴ vit huc (i) in peregrinam.
‘T.maugnntinensis. ⁶B011.Williboldus. 'Ewineboldus

 

