ut uento maduo. 149

5ch sancro Μιιειιυτο1 cerscoro cr consessore ².

Anctus enim antistes Macutus in Britannia Maiori³ generosis
parentibus ortus est Mater vero eius nornine Deruel, soror
Hamonis‚ patris sancti Sampsonis, extitit, et pater eius nomine,
Went, optime conuersationis vir, in sexagesimo sexto [vxoris]⁴ sue
anno virum dei Machutum¹ genuit, in⁶ valle que⁶ dicitur Nam—5

carwan. in qua nobile monasterium situm erat, in quo Brendanus
consessor Christi abbas⁷ virtutibus ssoruit: vbi etiam mater sancti

Macuti nocte vigilie pasce ad vigilandum veniens, filium [suum] ⁸ eadem
nocte peperit. Quem Brendanus baptizans, in filium spiritualem
accepit, et quousque loqui et intelligere posset, enutriun. In eadem ro
autem nocte qua natus est sanctus Macutus⁰, triginta tres sexus
masculini cum eo nati sunt ex matribus illis grauidis que in vno
comitatu equitantes curn matre eius ambulabant: etcum eo nutriti
sunt. Non enim puerili more leuitatibus indulsit, sed magis in
grauitate fundatus, velut esuriens fauce auida cibum diuine sapientie ¹5
hauriebat. Dumque magis ac magis litteris sacris esset instructus,
virtutem validissimam seruere in se testabatur. [Vt]¹⁰ curn alii
discipuli rigorem frigoris in se habentes ingemiscerent, validissimum
calorem se paudiceretu-et dum¹²in biemecondiscipuli eius prenimio
frigore dentibus stridebant, ipse palliuma se expulit. Vt pene om· ro
nibus horis illi putarent caput eius lauari, dum semper viderent guttas
paruulus de fronte et ¹³ facie eius etiluere. Et quia valiis illa Caruan in
qua nutritus est Macutus, proxima est mari, contigit eum cum discipulis
suis ludendi causa ad littus maris exire. Aliis tandem ante inunda-
tionem maris relicto ludo ad lectiones recurrentibus, sompno eum ¹5
retinente in medio littoris super fascem alge solus remansit. Et ecce,
quantum mare crescebat, tantum littus super quod puer sanctus
dormiens iacebat, nutu dei exaltari videbatur. Sanctus itaque puer
sonitu fluctus maris a sompno excussus, circa se aspiciens, secumque
mirans et multa reuoluens, dixit: ‘Domine deus omnipotens, qui non 30
derelinquis sperantes in te, vbi positus ¹⁴ sum ego i' Cumque Bren-
danus quare Macutus non redisset a pueris solicitus quereret, et illi
eum dormientem in littore dimisisse respondissent, vir dei, magno

patronus alumpnos, Protege, conserua, resoue‚ reieua, rege, cura, Consignacs
Chn'sto, tibi concines iaciendo. V. Ora pro nobis.

Deus qni beatum Letardum .............. equasti luminaribus, ipso
,,,,,,,,,,,,, nostra quesumus misericordie tue claritate. . . .

¹ T. Macuto; Ε, Machuto. ²Asr. nom the Vita by Bili (c. 870) in MS.
Reg. 13 A. X. and Bodl. 535, ed„ with an anonymous lise os the same time, by
Plairre and dc la Borderie,Rennes,1884. Both lives rest on an older liic.
From the anon. lise is derived the text in Du Bosc Fioriac. Bibl. 1605, and vine.
Bell. ar,93,'and the lives in Mabillon (=Sar. Bt.) and Surius. Ci. Revue Celt.
xcx. ³Vit.quadrangula. ¹T.E.etatis. ludevnattemotherisoe
θΤ.Ε.ίιε1σ];Νιιπῑτῐίεεῑι eumin. ‘aqut 'Eeta 'ominlL
'Emacatus ¹⁰ tu. Et. ¹¹ T.diceret,E.dicebat. 1²E.cum;'1'.durn.
”Ea ¹‘E.posiust.

 

