lvo sanctu olona atdiuttuou. 395

manibus vibrant ς alii ¹ Vbi est proditor Γ, alii ‘ Vbi est archiepiscopus ἓ·
acclamabant. Et occurrit illis vir sanctus, dicens: ‘Ecce ego, non
proditor, sed archiepiscopus.¹ Et accedens primus illorum, dixit
sancto: ‘Fugermortuus es' Et ille: ‘Nequaquam tugiam: Et
iniecta in virum dei manu, pilleumque mucrone deiiciens, dixit:5
‘Veni huc: captus es.¹ Sanctus ait: ‘Non veniam: hic mihi iacietis
quicquid lacere vultis,' palliumque de manu eius excussit. Quibus
verbis miles repercussus, duos vel tres passus resiliit. Et ad alium
militem conuersus, dixit: ‘Quid est hoc, Reginalde? Multa tibi con·
tuli beneficia: et ad me armatus in ecclesiam accedisl¹ Cui ille: ro
‘lam scies: mortuus es. Impossibile est enim vt amplius viuas!
Cui sanctus ait: ‘Et ego pro deo meo mori paratus sum, et pro
assertione iusticie et ecclesie libertate. Sed si eaput meum queritis,
prohibeo ex parte dei omnipotentis, et sub anathemate, ne alicui,
minori vel maiori, in aliquo noceatis, sed sint immunes a pena sicut ¹5
extiterunt a causa. Mortem enim libenter amplector, dummodo
ecclesia in effusione sanguinis mei pacem consequatur et libertatem!
Alterum etiam militem mox manu apprehendens, per loricam tarn
valide excussit quod ipsum sere vsque ad pauimentum prostrauit.
Willelrnus de Traci erat hic, sicut postea consessus est. Et inclinauit ιο
vir dei caput in modum orantis, hec nouissima proferens verba: ‘Deo,
et beate Marie, et sanctis huius ecclesie patronis, et beato Dionisio
commendomeipsumetecclesiecausam! Accelerans ergo Reginaldus
et toto conamine capiti protenso vulnus inferre nitens, elerico cuidam,
Edwardo de Cantebirgia² dicto, brachium gladio opponenti, graue ¹5
vulnus inllixit. Verumptamen curn pondus ictus sustinere non
posset, brachium retraxit, et reliquum ictus caput recepit viri dei:
et sanguis cepit manare per faciem. Et exclamauit percussor ille:
‘Percutita percutitet¹ Et attollens sanctus in celum oculos, genu
llcxo iunctisque manibus ³, ante altare obtulit seipsum hostiam viuarn 30
deo. Secundo vero vulnere capiti eius inilicto, recto corpore quasi
ad orationem prostratus in terram corruit. Tertius vero teste por-
tionem amputando, vulnus precedens horribiliter ampliauit. Quartus,
curn ferire tardaret, correptus, in idem vulnus gladium uibrauit,
gladioque in pauimento marmoreo confracto, tam cuspidem quarn ³5
gladii capulum reliquit ecclesie. Nec sathane lilio tantum suffecit
perpetrasse flagitium, nisi, quod dictu horribile est, iniecto in caput
gladio, cerebrum eiiceret et per pauimentum spargens exclamaret:
‘Mortuus est.¹ Et exeuntes dixerunt: ‘Regales milites regales
milites t’ Alii vero insultabant dicentes: ‘Voluit esse rex, voluit 40
esse plus quam rex: modo sit rex, modo sit rex.¹ Ab hora vero
qua vir dei primum vulnus excepit, nec verbum protulit, nec clamorem
emisit, nec gemitum edidit, nec manum ferienti opposuit: sed caput

¹ E. lugeam. ² F.. cantibirgia; ol. Cantebrige. ³ E. manibusque iunctis.

 

