asanaa-r me ἐ). numanae rme et mature. 679

DE QUODAM Rooeuru Α lanuinus cultam VEL smum MORI.

Alina quo snpra, lohannes Pipere, de Friskenay, casu fortuito grauis·
sima compressus erat infirmitate et immensis premebatur continuatis
febribus et aliis doloribus, per tres menses et dimidium: qui anxietate
nimia vndiqne uallatus et astrictus vonit ad capellam sancti Edmundi
supradictam, deum deprecans et sanctum Edmundnm quatinus ab illa5
infirmi[ta]te cicius conualesceret, vel, si contrarium in deioculis sibi magis
esset expediens, absque temporis dilacione mortem subiret et reciperet
corporalem. Hinc ad predictam capellam ueniens, et ibi in oracionibus et
vigiliis noctem perducens insolm]pnem: die proxima sequenti statim
post suam oblacionem coram ymagine sancti Edmundi positam, in· 10
mediate sine temporis protractu, deo et sancto Edmundo spiritum sunm
commendans inter verba oracionis animam exalauit.

DE uentanoaurtuus Liburnus.

ITem anno qno supra, qnidam naute nauigantes in mari contra villam
nomine Skegneys‚ tanta aeris intemperie subito fuerant circumuenti,
quod de vita penitus desperantes vouemnt ad sanctum Edmuudum et15
eius capellam de Wainllet supradictarn; promittentes si deus de tanto
periculo per merita sancti Edmundi eos liberaret, ipsum in capella
supradicta pro modulo suo honoribus et oblacionibus venerari niterentur.
Quo voto emisso: protinus ab horribili timore suo per tempestatis sub-
traecionem sunt eruti, et optate securitati persancti Edmundi merita ιο
velociter com[m]endati; vnde et dietum locum deuote visitantes, nauem
de cera nomine oblacionis ibidem situarunt, et cotidie tempore misse in
eadem capella ob reuerenciam sancti Edmundi propriis sumptibus can·

delam ardentem diutissime sustentanerunt.

DE Quanam MULIERE comunem ET CURATA·

Uedam mulier nomine lohanna Gibbe, casu cadens¹ in terram de ²5
equo cui insederat, anno superius dicto, cuius casus occasione
manum suam dextram contractam obtinuit, ita quod in nullo sibi ipsi
per earn potnit prouidere. Vnde in villa de Crolt predicta lohanna residens
per noctem in domo cuiusdam nomine Wioth, circa tempus carnipriuii,in

sompnis per visionem accepit quod ad capellam pergeret sancti Edmundi 30
de Wainflet, et ibi per merita eiusdem sancti integram reciperet sanitatem.
Que statim die proximo sequenti ad dictam capellam perueniens, et
in oracionibus per aliquod tempus ibidem consistens, quod precabatur
mirabiliter obtinuit, et perfecte sanitati restituta curn gaudio recessit ad

propria. 35

DE num conradere cultura.

ANnosa quedam nomine Colet, de Leik, contracta suit in brachio et
tibia sinistris per tres annos integros, ita quod neruis et iuncturis
utriusque membri inuicem congelatis, nentrum membrum supradictum

¹ r. cecidit.

 

