Bt sanctu tsstttttttno. 165

tempus est vt ad ipsum transeam cuius seruus sum, et tu arripias
iter tuum3' extendensque manus ad altare, sacra se communione
muniuit, oculisque ac manibus ad celum leuatis, in domino obdor-
miuit. BeatissimiviriGuthlacitransitumgloriosumcelestissplendor
presignauerat, vt¹ celestis lucis immensitas specialiter illustrauitt
Nam cum sol esset in virtute sua radiisque meridianis vehementius
estuaret, frater ille Bertellinus quasi currum ¹ igneum a terris vsque
ad celum erectum prospicit, cuius tanta claritas erat quod in com·
paratione illius solaris splendor luce illa inferior pallescebat. Ber-
tellinus vero intollerabili timore correptus, fugiens nauiculam ro
arripuit, et ad sanctam³ Christi virginem Pegam, sororem beati
Guthlaci, festinantius tendit. Illa vero cum Bertellino reuertente ¹,
funeri fraterno lachrymas debite pietatis indulsit, ac gratias agens,
animam illius deo commendans, se etiam ipsius precibus commen·
dauit. Exequiis igitur dicti sancti viri deuotissime celebratis, ac ipsius 15
corpore tradito sepulture in ipsius oratorio, ipsa virgo Pega ad
propria remeauit. Sanctus igitur Bertellinus gloriam omnino re-
spuens temporalem, regem patrem suum adiit, et insulam quandam
in diebus illis valde latitantem ¹, ab eo heremitice habitandam petiuit.
O quam mira tilii religio, qui patris se visioni, sed non cognitioni 20
ostendit⁶t Annuit rex eius petitionem ¹, breuemque concessit in-
sulam-ab antiquis Bethnei nomInatam, a modernis vero stafford-
cui largam libentius dedisset regionem. Quot nobilis heremita peni-
tendo diu laborauit, spiritualiterque triumphando multis choruscauit
miraculis. Rege quidem venerabilis heremite Bertellini patre ²5
vuluerse carnis metas naturaliter transgresso, sacta est persecutio
magna in partibus illis, et immensa auctoritate virium regalium
alienus regni illius suscepit dominium. Qui cum vidit dei famulum
Bertellinum in amenitate loci delectabilis⁰ habitantem, ipsum pro—
posuit eiicere, in hoc tamen parcendo religioni quod ei non viribus ³0
regiis, sed curiali insurrexit rigore. Bertellinus ¹⁰quidem in necessi·
tatis vrgentia parentum et amicorum suorum querente suffragium,
non parentes sed diffidentes, non consiliarios¹¹ sed potius aduer-
sarios inuenit, sedentes cum principibus in occultis vt destruerent
innocentem, iuxta illud Salomonis: ‘Proximo suo pauper odiosus 35
est; amici vero diuitum multi) Quippe parentele sue inique ¹¹ de-
generanti sententiam tenacis intulit maledictionis, que non tantum
in quarta vel quinta progenie ¹³, sed vsque in hodiernum diem mani·
sestis patet signaculis. O quanta religionis sue mirabilis fecunditas,
qui in curia regia apparens responsurus, iura celando hereditaria, 40
ius allegauit donationis. Lite tandem deducta, partes in duellica

1ΒοΙῙ. et. ¹Vit.Guthl.turrim. ¹E.sancti. ¹orn.inBoll.
¹Boll.desertam. ¹E.ogendit. 'Bollpetitioni ⁸r. Vbi. ’Boll¹
delectabiliter. ¹⁰ Eoll. Bertellino. ¹¹ Boll. consolatorios. ¹¹ Boll.
iniquam. ¹¹ Boll. generatione.

 

