ba &aaran bannato. 243

esse sacerdos. Celestivita frueris perseculacuncta. V.Iam cernis
Christum patrisadextrisresidentem. Celesti. Gloria. Celestietc.
‘llIn sectando nocturno. Ant. Vir effectus, prospere Neustriam
regebat; tandem partes Anglie potens defendebat, alleluya alleluya.
Pe. Cum inuocarem. Ant. Vtrubique regia iura dilatauit, ac in5
pace solida cunctaresormauit. PsVerba mea. Ant. Sed ct domus

domini maximus zelator, pluris beneficii largus est fundator. Ps.
Domine deus noster. V. Iustum deduxit.

llLectio iiii. Vis¹ plenius, deuotissime, cetera tam mire propaga·
tionis secreta pandamus? Hactenus didicisti quod sancta Cesaris- ie
burgi² ecclesia preclari pontilicis Osmundi corpore tanquam virili
semine fecundata est. Verum quia iuxta instituta nature ³, non mox
suscepto semine, sed multo [post]⁴ progressu setus conualescit in
perlectum, ita meritum beati viri successiuis miraculorum signis
cepit in dies fidelium mentibus magis innotescere. Ac³ sicut materia 15
illa seminaria frequenti sui alteratione ὓ certis labentibus dierum curri·
culis nunc lactea, post sanguinea3 demum in modum masse carnea;
ac postremo aperte⁷ figurationis liniamenta vt spiritus vitalis eam
informet suscipere indicatur: pari ordine sustinuit dominus paulatim
crescere sanctum suum, ac eo nondum de corde terre leuato, quoti- ro
dianapene nouitate signorum accurrentle] ⁸ populi multitudinevterum
matris, in quo tanto tempore repausauit, vberius grauidari constituit.
R. Proposito plebi magna virtute petentil Sacra manus domini
subueniebat ei, alleluya alleluya. V. Vt Dauid, est vnctus, vt Aaron,
estipse sacerdos. Sacra manus etc. ²5

tl Lectio v. lam intellecta fecunditate matris, superest vt superiorem
ordinem nature nostro proposito adaptemus. Tunc eninr sancta
Sarisburiarum ecclesia lacteo tantum coagulo foueri visa est, quando
beata dei genitrix, cuius candida virginitas lactei dulcoris similitu·
dinem habet, sola ipsius ecclesie patrona constituta est. Sed vbi 30
etiam per merita sacerdotis sui, cui quondam incumbebat immolando
carnem et sanguinem Christi peccata populi expiare, non cessauit
altissimus conferre languidis beneficia sanitatis, exinde post dignam
venerationem rutilantissime dei matris cepit etiam atqueetiam corpus
gloriosi pontificis ab innumera plebe deuotis affectibus visitari. Ita 35
quidem effectum est vt beata virgo, cuius inestimabilis candor ab
humanis nequit comprehendiobtutibus‚peculiarem populi deuotionem
ad relictam in terris massam carneam serui sui Osmundi pro rependio
non indigno transtulerit. R. ln regum quondam conspectu magni-
ficatus, Nunc immortali gaudet cepisse corona. V. Deseruire deo 40
malens quam regna tenere, Nunc immortali.

¹E.Vir. 'aLSarisburiensis ’alesta ‘om.inE. ⁵E.At.
“adtentione latapte. ⁸E.accurcntis. ⁹alpotenti.

Ra

 

