. 416 mona icamia annio.

veniens advirum dei, audacter coram illo prorumpens, secreti sui
conscium eum fecit. ‘Semina inquit, verbi diuini, a tuo mihi profusa

ore, ad quantum in me excreuerint prouentum, manifestum tibi fieri
volo. Omnem seculi luxum amodo abdicare delegi, et virginitatem
smeam ad honorem dei integram et incontaminatam conseruare
disposui, et hoc, o pater sanctissime, tua suffragatione ab viroque
parente mihi impetrari deposco? Hec audiens sanctus, pietate
motus, dixit se parentes eius conuenturum sollicite, atque hoc quod
petebat pro posse suo acturum. Proinde, cum a viro dei filie desi-
10 derium pater cognouisset et mater, suffusi lachrimis deum benedixe-
runt et benigne concesserunt. Puella vero pedibus beati viri interdum
uotiua sedebat, sitibundo hauriens pectore que de gloria sponsi sui ab
ipsius ore defluebant. Nihil in se terrenum admittebat, frequenter
noctibus in ecclesia excubabat. Interdum etiam importunam se sancto
15 ingerens, solicitabat eum sermonem facere atque de sponsi sui
moribus et vita tractare. Toto desiderio inardescens, tunc aliquan·
tulum gaudii habebat cum de amici sui excellentia, decore et
potentia loqui audiebat ; atque huiusmodi¹ eius resectio omnium ter-
renarum rerum iocunditatem excellebatl et in illius corde spiritualis
ao iocunditatis indeficiens delectamentum retinebat. Et licet etate
tenera esset, perfecta tamen moribus, et corde cana erat, animum
totius cupiditatis contemptorem habens. Contigit autem quadam
die dominica, pergentibus ad ecclesiam parentibus eius, illam ne-
cessario domi solam remanere. Et ecce iuuenis quidam, nomine
25 Cradocus³‚ Alani regis filius, domum intrans, virginem solam iuxta
focum sedentem inuenit. Que cognito regis filio, concita surrexit,
quid sibi placeret humiliter inuestigans. Et ille : ‘RegIs me, inquit,
filium esse non ignoras, diuitiis et honoribus multis refertum, te
etiam affluenter locupletatumm si mee petitioni assentire voluens,
30 voluntati mee assensum prebens! Illa autem, sentiens eum de
concubitu sermonem inseruisse, paululum demissa vultum* rubore-
que suffusa, simulauit⁶ primo quidem grauiter se ferre quod eam
incomptam et inornatam inuenisset, dicens: ‘Cum tu genere regio
’ ortus et annuente domino rex futurus existas, felicitate seculari me
35 opulenter replendam esse non dubito, tuo matrimonio copulatam.
Verumptamen paulisper patere, aduentum patris mei expectans; et
ego interim thalamum intrabo, ad te cito reditura.¹ Hec profecto
dicens, ad horam ab eo solum auelli querebat. Videbat enim hominem
’ miserrimum, infelici libidine accensum, illius amore letaliter torqueri
40 et velut amentem fieri. Concessit tandem iuuenis vt cameram in·
grederetur, sperans illam cum decentiori ornatu atque acceptabilius
compositam sine dilatione ad se redituram. Tunc illa thalamum
ingressa, ex altera parte per ostium camere exiens versus ecclesiam

1¹E.huiusmodo, ²E.excellebatur. ’Vicetiadroeua 1ΕΝιιῙῖιι.
⁶ E. similauit.

 

