bt sancto malonia. 163

quoque et tonitrua et horribiles¹ spiritus procellarum dlem ultimum
minabantur², vicinamque elementa intemptantomniamortem. Oratio
enim Malachie concusserat elementa, et solos tempestas³ intercepit⁴
qui querebant animam eius; solos turbo tenebrosus inuoluit qui
opera tenebrarum parauerant. Ipse denique qui princeps extiterat5
tanti mali, fulmine percussus interiit, cum aliis tribus, quorum
sequenti die inuenta sunt corpora semiusta et putrida arborum
ramis herentia,vbi spiritus malignus³ eleuans allisisset. Alii quoque
tres semiuiui inuenti sunt, ceteris omnibus circumquaque dispersis.
Anno etatis sue tricesimo octauo pauper Malachias Archmacanr⁶ ιο
totius Hibernie metropolitanus intrauit. Rege vero ceterisque qui
introduxerant eum ad propria remeantibus, ipse remanet in manu
dei: et remanent illi foris pugne, intus timores. Nam ecce viperea
soboles, frendens et vociferans se exheredari, tota se intus et foris
suscitat aduersus dominum et aduersus christum eius. Porro 15
Nigellus‚ videns sibi sugam imminere, tulit secum insignia quedam
sedis illius, textum scilicet euangeliorum qui suit beati Patricii, bacu-
lumque auro textum et gemmis preciosissimis adornatum, quem
nominant ‘baculum lhesu,¹ eo quod ipse dominus, vt sert opinio,
eum suis manibus tenuerit atque sormauerit, et hic summe digni-10
tatis et venerationis in gente illa est. lbat homo girouagus⁷ et
alter sahanas, circuibat terram et perambulabat earn insignia sacra
circumferens: que vbique ostendens venerabatur; seduxitque⁸
multos, omnibus⁰ suadens se episcopum esse debere. Virtute
tandem diuina vias ¹⁰ eius vir dei sepiuit¹¹ ι vt ¹¹¹ malignus ille coactus ²5
sit reddere insignia, et in omni subiectione de reliquo requiescere.
Quidam gratiam habens principum et regis, eo quod adulator esset
et garrulus et potens in lingua, hic fauebat per omnia aduersariis
Malachie3 presenti resistebat in facie, absenti detrahebat ¹³, irreue·
renter occurrens ei in omni loco: sed cito digna lingue procacis ³0
mercede donatus est. Intumuit et computruit lingua maledica³‘,
vermibus ex ea scatentibus et diffluentibus: quos per septem sere
dies incessanter vomens, cum illis tandem miseram vitam expuit.
Loquente aliquando Malachia et populum exhortante, mulier
quedam infelix ausa est irrumpere ¹⁵ sermonem clamoribus improbis, ³5
non deterens sacerdoti et spiritui ’ὅ qui loquebatur. Erat autem de
progenie impia, et spiritum habens in naribus, blasphemias con·
tumeliasque euomebat in sanctum, dicens ypocritam et inuasorem
aliene hereditatis, sed et caluiciei illius ¹³ improperans Et ecce
versa est illa in insaniam, domino vindicante¹ et crebris uocibus 40
clamitans se a Malachia suffocari, morte horrenda blasphemie
peceatum luit. Malachias tandem constituit pro se Gelasium

fl :lstT- E. horribilis. ι ² Vit. minitantur. τ ³ F„ rempestas '¹ T. E. interiecit.
*taus taetramarmus stertet
double inE. ¹¹ amalecitem ¹⁵atinterrumpere. ¹⁶E,spiritum. ”Lipsius

ΜΖ

 

