’ 80 mona bentona annila

cedidi in terram: et tenens manum meam eleuauit me de terra
[rosaque]¹ perfudit me, et extergens faciem meam, osculatus est me,
et dixit mihi: “Noli timere, Ioseph: respice in me, et vide quia ego
sum.” Et respexi, et dixi: “ Raboni Helias.” Et dixit mihi: “Non
5 sum Helias, sed lhesus, quem tu sepelisti.’' Et dixi ad eum: “Ostende
mihi monumentum vbi posui te.'' Et tenens manum meam deduxit
me in locum vbi sepeliui eum: et ostendit mihi sindonem, et faciale
in quo caput eius inuolui. Tunc agnoui quia ihesus est: et adoraui
et dixi: “Benedictus qui venit in nomine domini.’¹ Et tenens
ιο manum meam duxit me in Armathiam, in domum meam. Et dixit
mihi: “Pax tibi; vsque ad quadragesimum diem non exeas de domo
tua. Ego autem vadam ad discipulos meos.’¹ Et hiis dictis disparuit.’—-
2Ροεῐ hec fidei feruore animatus, nobilis Ioseph ab Armathia beati
Philippi apostoli disciplinatui³ se tradidit atque eius salubri disci·
³5 plina* affluenter refertus, ab ipso cum filio suo iosese baptizatus est.
Postea vero a beato Iohanne apostolo dum ipse predicationi Ese-
sorum insudaret, beate perpetueque virginis Marie paranimphusl
delegatus est, eiusdemque gloriose virginis assumptionicum beato
Philippo ceterisque discipulis interluit. Atque ea que de domino ac
20 de eius genitrice audierat et viderat, constanter⁶ per diuersas regiones
predicauit. Multosque conuertens et baptizans, tandem, quinto
decimo post beate virginis assumptionem anno, cum memorato filio
suo iosese, quem dominus ihesus prius in ciuitate Sarath in epi-
scopum consecrauit ⁷, ad sanctum Philippum apostolum Gallias venit.
²5 ⁸Dispersis enim post ascensionem domini discipulis per diuersa regna
orbis terrarum, vt testatur F reculsus⁹ libro suo secundo, capitulo
quarto, reg[n]um ¹⁰ Francorum predicandi gratia adiens Philippus ¹¹
plures ad fidem Christi conuertit et baptizauit. Volens igitur beatus
apostolus verbum dei dilatari, duodecim ex discipulis suis ad euan-
30 gelizandum vite verbum in Britanniam misit: quibus charissimum
amicum suum Ioseph predictum, qui sepeliuit dominum, vna curn
filio suo losele¹² presecitl. Venerunt autem eum eis, vt legitur in
libro qui ‘Sanctum Graal' appellatur, sexcenti et amplius tam viri
quam femine, qui omnes votum vouerunt ¹³ quod ab vxoribus propriis
35 abstinerent, quousque terram sibi delegatam ingressi fuissent. Quod
tamen preuaricati sunt⁴ omnes preter centum quinquaginta: qui
iubente domino mare super camisiam ipsius loseses transeuntes in
nocte dominice resurrectionis, applicuerunt in mane. Aliis autem
penitentibus, et Iosefe pro eis orante, missa est nauis a domino,
40 quarn rex Salomon artificiose suo tempore fabricauerat vsque ad
Christi tempora duraturam: in qua die eadem ad suos socios per-
uenerunt, cum quodam duce Medorum nomine Naciano, quem

1εο H.;om. in E. ²cf.Usher. Ἠ, discipulatui. ίΗ, doctrina.
⁵E.pa1·arumphus. 6Η, instanter. tuconsecrauerat. ⁸—ch Will.
Malm. ⁹E.lretullus. ¹⁰WM.regi0nem. ¹¹ E. philosophus; orn.in H.
n al. Iosephes. ¹³ H. venerant. ⁴

 

