, 558 euomuit ll.

menta de cera sinrilitudinaliter transformata ad eius tumulum de dic in
diem deuotissime obtulerunt. lta ut tam viri quam mulieres peregre
tumulum eius visitantes publice conclamarent quod ‘propicius dens
meritis beati serui sui fratris Thome de la Hale monachi Douorye de

5 tribulacionibus et angustiis, periculis et infirmitatibus nostris, in virtute
domini nostri lhesu Christi nos misericorditer sanauit et liberauit ς’ cui
honor, laus et gloria in secula seculorum amen.

p1822.] 3. Vim snucrr Wtuuwnsosr usensis.

RAT in insula Britannica vir quidam illustris, spes prolis beate,
nomine F[r]acanus, Caton' regis britannici, viri secundum seculum
famosissimi, consobrinus, cuius adhuc sacrum in lumbis latebat semen.
10 Iste igitur cum geminis natis, Withnocho Iacoboque vocatis, parenteqne
eorum Alba nomine, que cognominabatur Trimammis¹ eo quod ternas
equato natorum numero habuerit mammas-nam eorum germana non
est in mammarum calculo reputanda, quia feminarum nonest moris
in scripturis texere genealogiam :-iste, inquam, marmoricam Britanniam,
15 vbi tunc opacum adhuc sine clade audiebatur siluisse terre spacium,
rate conscensa aggreditur, enatato cum paucis ponto britannico, et circio
leuiter flante dilatus est in portum qui Bracheus dicitur, In qua statim
proxima queque perlustrans ct fundum quendam reperiens non paruum,
siluis dumisque vndique circumseptum, inundacione fluuii, qui proprie
ro Sanguis dicitur, locupletem, feliciter curn suis ibidem habitare cepit.
Eodem tempore crescente paulatim sociorum numero magnaque rerum
copia inundante, tertius, sancte formam exprimens trinitatis, exoptatur
filius, quasi omnino esset parum duos tantum habere filios. Beata ergo
femina preoptatum in se habere se persensit conceptum, maritus pregnanti

25 aggaudens femine magna cordis alacritate tangitur, sperans illum
heredem post se futurum ; magnus dies natalis infantis a cuntis speratur
venturus. Affuit ergo dics desideranda in qua bona diu exspectata
ostenduntur patrie: dies, inquam, que cuntis lucidior diebus, occiduis
patuit Arruoricis. Quem genitum pure appellant nomine Winwaloeum.
3⁰ Beatissinrus autem infans beata parente natus, et nobiliter secundum
dignitatem seculi educatus, mox vt effari orsus est, ad dei mira intentione
laudern assuetus estet cuidam patri spirituali, qui suam posset et aliorum
curare animam, auidius sacris imbuendum literarum studiis se tradi
rogabat, perpetuas inter celibes affectans ducere choreas. Set pater
35 beatissimi pueri precibus abnuens, amantissimum filium suum minorem
natu seculi molitur fieri athletam. [Aut deus qui cunta in melius vertit,
illum cum pastoribus quadam die pascentem gregem, terribili chorusci
celi perterruit fragore. Vir4 luminis nouitate perculsus, acclinis ac
semiuiuus cecidit in terram, ita deum exorans: ‘Domine deus rex omni·
4⁰ potens, in tua dicione cunta sunt posita: tuum tibi, non meum, inquit,
filium Winualoeum in ara tue laudis volens offero. Et non solum quern
queris minorem, set et duos eius pariter cunr eo germanos tibi deo
reddam? Nec mora terribili pauore concussus domum rediens, cunta

llllS.trimamitus. 'alsuanum tuteqqcrosseuout. ‘illuvie

 

