72 lautu brutana antiit.

parochiam suam, iuxta Secanam fluuium paululum requiescens,
angelicis colloquiis fruebatur: Quo in loco ecclesiam¹ et zenodochium
pauperum sanctus antistes construxit. Sanctus tandem Audoenus,
cum sancto Sidonio genere² Scoto, qui monasterium quod nnnc
5 ‘Sanctum Sidonium’ dicunt construxit, ad limina apostolorum Petri
et Pauli Romam profectus est. Prosterneus autem se singulis me-
moriis apostolorum et martyrum, vota supplicationis tam pro se
quam pro pace totius ecclesie catholice obtulit, lachrymas tamen
magis quam verba fudit. Vbicumque prostratus in oratione iacebat,
ro flumina lachrymarum pauimentum irrigabant. Cumque ad confes-
sionem beati Petri hunc versum inciperet: ‘Exultabunt sancti in
gloria' diuinitus responsum est: ‘Letabuntur in cubilibus suis!
interea beatus Audoenus, orta discordia inter gentem Francorum
et Austrasiorum, Coloniam pacis causa perrexit; signo crucis quen-
15 dam mutum signauit et linguam tacentem loqui continuo fecit: et
discordem populum initis pacis federibus concordauit; et iu Neustria
demonium fugauit. Cum³ vir dei diem obitus sui febribus vexatus
imminere conspiceret, hortatus est regem vt abbatem ansbertum
eius faceret successorem: et post quadragesimum tertium episco-
20 patus sui annum, anno etatis sue nonagesimo, et anno incarnationis
dominice sexcentesimo septuagesimonono, kal. septembris migrauit
ad dominum; etin ecclesia beati Petri apostoli Rothomago, in loco
quem viuens preparauerat, sepelitur, Post tricesimum sepulture
sue annum eius corpus integrum et absque corruptionis molestia
25 illibatum repertum est—⁴ Circa annum domini nongentesimum
quinquagesimumsextum, ternpore regis Edgari, venerunt in Angliam
clerici quatuor, et regali curie se presentantes, ad conspectum regis
et colloquium adducti sunt. Qui curn tempus oportunum se nactos
existimarent, quod in regnum eius reliquias sancti Audoeni attu-
30 lerant, familiari affatu auribus regis intulerunt, Audito autem rex
nomine sancti Audoeni, obstupuit, nec se hoc credere posse vlla
ratione respondit. Atilii nichil verius esse asserentes, addiderunt:
‘Proba qualicunque modo magis tibi placuerit, igne seu quorumlibet
miraculorum experimentis: et si corpus prefati patris, silentibus
35 miraculis, non esse constiterit, nos tanti mendacii reos, lege, qua
iustum fuerit, punitos a tuo exterminabis regno! Et ait rex: ‘Hoc
enim non seculari, sed examine debet ecclesiastico diffiniri. Susti-
nete ergo donec archiepiscopus veniat, que dicitis audiat, audita
examinet, diiudicet, et quid in tanta re sit tenendum sententiam
40 ferat? Cum autem archiepiscopus sanctus Odo aduenisset, et clerici
interrogati in suo proposito perseuerassent et examinatione osten-
sionis diuine rem inuestigare magnis precibus exorassent, ait epi-
scopus : ‘Adducatur leprosus aliquis, vt ex euentu illius cognoscamus

¹E.ecclesia ²E,gente. tamne. ⁴From hereed.inAct.
SS. Boll. Aug. lV, p. 804.

 

