362 . noba taccam uncte.

terrestre despiciens et celeste desiderans, ne retineretur inuitus,
indutias postulauit. Nocte sequenti vox angelica ,alloquitur eum
dicens: ‘Ecce asto et consulo ne postponas intentionem tuam
primam; caducam hereditatem ne diligas, infinitam patriam non
samittas. Quecunque vides in seculo euanescunt cum luctu et peri-
culo, luctuosa uniuersa que audis, periculosa omnia que respicis¹
Qualis enim et quantus debet esse vigor intrinsecus, vt possit ex-
pelli occultus insidiator et inimicus 1 Die ergo crastina festinanter ad
mare tende, et ad Britanniam transito ponto deo comite perge!
10 Mane autem, assumptis secum octo discipulis, venit ad mare, et
nauiculam quandam sine remige 1, remo et velo intrans, prospero
flante vento Britanniam applicuitt Relicta autem ad littus sine re·
tinaculo nauicula, dum in villa proxima quieti fratres membra darent,
missus est vnus ad mare qui nauiculam solutam alligaret. Qui
¹5 littori accedens, vidit ceruum more humano cum pedibus funem
retinentem et a submersione nauiculam preseruantem. Adducto
autem ad virum dei ceruo, virtus dei coegit bestiam in terram iacere,
collum protendere et signum occisionis ostendere. Occiderunt ergo
eum et cibaria fratribus preparauerunt. Rex prouincie illius
ao nomine Cradocus, audita viri dei sama, legatos ad [illum]³ misit, qua-
tinus euangelica hortamenta ab illo audiret, et audita retineret. Ille
autem humiliter legatis respondit: ‘Rex vester, si cupiat nos⁴ visi·
tare, huc veniat; ego autem regem secularem, et copiosam eius
familiam, non visitabo! Quo audito rex, assumptis secum militibus
²5 multis, sanctum Thatheum uisitauit, immensis precibus rogans qua-
tinus in vrbe sua scolarum studium regeret. Qui talentum sibi com·
missumseminarecupiens,[con]ssuentibus⁵undiquescolaribusadroga-
tum regis studium regere cepit; et collato sibi arege agro, ecclesiam
sancte trinitatis honore construxit, et de consilio landauensis episcopi
30 duodecim canonicos ibidem deo seruientes instituit. Cum vacca
viri dei in prato custodiretur, superuenerunt armigeri quidam, cum
quadragintaseptem equis, qui incidendo et calcando totum corru-
perunt: et sine mora equi omnes in terram cadentes, mortui in·
uenti sunt. Quo audito, rex illos armigeros verberibus afflictos a
35 curia sua expulit, et nudis pedibus, familia sequente, ad virum
dei ueniens ⁶, genuflexit, et veniam postulans, quicquid sui deli-
querant, ad voluntatem Thathei satisfactionem⁷ pollicetur. Et data
humiliter a seruo dei venia, omnes equi in statum pristinum restituti
sunt. Hoc viso miraculo, dedit ei rex totam vrbem³ cum palatio suo.
40 Nocte quadam latrones de regione Gundlei regis venientes vaccam
viri dei secum ad illius curiam adductam interfecerunt, etin cal·

1Ε, remigi. ²sein Gwent. ’cormeum Ἔνος. 5Ε.
Eqr'qgtgbtqsmm ⁶T.ueiuentens;E.deueniens. ⁷Vit. emendare. ⁸T.

 

