ursianam] Uita ἦ. nttuunui. ⁶97

gracias agit. Quinque ibi habitantes sacerdotes petit, rei euentum
nescientibus, et pre gaudio nix credere uolentibus, ex ordine pandit.
Quo audito omnes vna deuotione, thesaurum preciosum inuenire cu-
pientes progrediuntur, et ductoris sui uestigia usquead locum diuinitus =
premonstratum comitantur3 locum effodiunt, martiris Freemundi sepul· 5
chrum inueniunt. Quod cum peregrinus ille Ethelhertus, cuius brachium
hucusque angelici tactus 'dampna sustinuit, in parte defossum letus con·
spexit, mox ad deum et ad martiris sui corpus genua flexit, preces ex
intimo corde effudit, doloris remedium expetiit: et statim per martiris
dei Freemundi merita gloriosa, deo miserante, brachii sanitatem ex ro
integro suscepit. Quo audito miraculo, languidi circumquaque ad
sepulchri locum recuperande salutis gracia adueniunt, cecorum, claudo·
rum, arridorum et mutorum multitudines concurrunt, et inuocato Christi
nomine per martiris merita sospitatis graciam suscipiunt. Cum uero
sepulchri locum altius effodiunt, sicut peregrino illi predictum suerat, 15
scropham vnam cum tresdecim fetibus prosilientem mirantes prospi-
ciunt ς sed eorum ingressum uel exitum inuenire non potuerunt. Extenso
igitur desuper papilione, sacerdotes tres corpus martiris in sepulchro
conditum deuote custodiunt, duo vero cum Ethelberto ad Berinum
episcopum, tunc temporis apud ciuitatem qne Dorchecestre uocabatur 20
presulatus sede sublimatum, rei huius euentum episcopo narraturi adue·
niunt. Ethelbertus igitur apices de manu domini pape susceptas¹ epis·
copolegendas tradidit: susceptas legit, rei nouitatem sibi apertius¹ intimari
precepit. Narrat ille que uiderat, que angelico oraculo didicerat: mira·
tur episcopus 'ad singula, credit audita, et Christi in hiis que audierat ¹5
extollit preconia Mane igitur facto, que audierat uisu plenius discere
cupiens, cum suis ad sepulchri locum tendit: etque audierat, uniuersa
uisu annotata, cum mirabilibus que ibi diuina potencia iaciebat, letus
conspexit. Aperto igitur sepulchro, corpus gloriosi martiris Freemundi
intus aromatibus conditum, et decenter pannis inuolutum, admirantibus 30
cunctis inuenit, et in eodem sepulchro, simul cum corpore, ipsius uitam .
et passionem'anglicis apicibus annotatam repperit. Conuocatis igitur
circumquaque religiosis personis, post ieiunium triduanum, die denomi-
nato, et multorum collegio adunato, episcopus Ben'nus et Ethelbertns
peregrinus cum quatuor uiris religiosis sepulchrum curn corpore manibus ³5
suscipiunt: et ad uicinum monasterium deferre uolentes, ad locum
quendam qui appellatur Ridic³ peruenerunt: sed illud ab eo loco nulla

Ἴ racione mouere potuerunt. Quod cernens episcopus, et quidnam sibi

faciendum esset suspectus, homines quamplures ad portandum ammo-
nuit: sed in hoc conatu nichil proficere potuit. Ad oracionem igitur 4⁰
conuersus episcopus diuine uoluntatis graciam quesiuit, quid de martiris
sui corpore deo fieri placuerit. Diuino igitur prodigio commonitus
episcopus hunc locum solum sibi martirem Freemundum praelegisse
intellexit; et quod martiri placuerit, omnibus coram stantibus intImauit.
Ligneam igitur cellulam in articulo temporis super martiris sepulchrum ts
componi precepit, et illud pre ceteris Ethelberto et quinque sacerdotibus

¹ L. susceptos . . . legendos. ² MS. aptius. ' MS. tidie.

 

