2256 procuratoresque.

tam letus et gratie plenus apparuit, vt eum aliquid angelicum habere
ipsa visio indicaret. lVlors tandem, summi pontificis Eugenii et
archiepiscopi Henrici in vno eodemque die vitam violenter abrupit¹z
que spiritu sancto reuelante beato Willelmo reuelata sunt. Cum
sautem illis diebus quedam calcaria mirabilis sculpture wintoniensi
episcopo a transmarinis partibus luissent transmissa, ea vultu hilari
viro dei obtulit, quibus inspectis, per ordinem ei aperuit² qualiter
predicti patres vno eodemque die in diuersis terrarum locis in sata
decesserunt3 adiiciens quod cardinalis ille qui electionis sue pre-
1ocipuus defensor extiterat, felicibus auspiciis eleuatus, apostolice
dignitatis culmen ascendit Venerabilis itaque summus pontifex
veritatis amator, eboracensis ecclesie canonicis beatum Willelmum
iterum eligentibus, electionem confirmauit‘, et [ei] consecrationis
munus impendit. Rediens igitur vir dei cum per pontem vrbis Eboraci
15 transitum faceret, populi sequentis ponderositate rupto ponte, magua
plebis pars in aque profundum cecidit: sed a sancto episeopo lacto
crucis signo, et oratione fusa, ab omni periculo incolumis et illesa ad
terram euasit Elapsis post hec aliquot annis, plenus bonis operibus,
elemosinis, ieiuniis, vigiliis, et omni sanctitate deo placens, a seculo
ao ad deum migrauit, sexto idus iunii. Post obitum vero eius puellam
quandam a natiuitate cecam illuminauit, contractos tres gressibus
restituit, surdo auditum prebuit, ydropicum sanauit, paraliticum, (εἴ)Β
leprosum optate saluti reddidit, mortuum resuscitauit3 et vsque in
hodiernum diem in loco requietionis eius omnipotens dominus pre·
²5 cibus eius et meritis miracula ostendit. Anno autem domini mille-
simo ducentesimo octuagesimo tertio translata sunt cum magno
honore ossa eius et in scrinio precioso collocata.

il Narratio⁴.

Clericus quidam nomine lohannes tacitus secum proposuit⁶ ordi·
nem cisterciensem, cum in sua nouella plantatione ssoreret, intrare;
30 sed mutato proposito, in recompensationem sui propositi peregrina-
tionem sancti lacobi aggreditur. Cumque, regressus, in cubiculo suo
quiesceret, mox affuit in visu Ihesus Christus curn duobus apostolis
Petro et Iacobo, quorum Petrus librum manu tenebat, quern dominus
aperiri precepit. Erat autem scriptus aureis litteris, nomina pre-
35 destinatorum continens. Iussus ergo apostolus cepit legere: etcum
ibi legeret nomen Iohannis illius, ‘Tolle, ait dominus, tolle; dele eum,
dele; quia meum se futurum promiserat et resiliit a promisso! Ac-
cedens autem beatus Iacobus et obsecrans dicebat: ‘Domine deus,
meus est peregrinum ne deleas, obsecro, nomen eius! Cui dominus:
40 ‘Tuus‚ inquit, peregrinus est θ, sed ciuis esse debuerat. Nonne maius

¹ E. abrupit. ² Ε. apparuit. ³ om. in T. ⁴ Ex Vinc. Bell.
xxvi. 42. ⁵ E. propusuit. ⁶ VB. Mens, inquit, non peregrinus.

 

