Dc &aaa brt onorico. 495

agens, hactenus in tali dedecore volutaris) et modurn sue consuetu·
dinis ei diligenter exposuit. Tunc ille procidens ipsius misericordiam
ssagitauit. Quem vir dei erigens, et benedicens: ‘Spera inquit, quod
deus te in hoc peccatum amplius cadere non permittet: tu operibus
penitentie deuotus insiste! Frater ille deinceps a potestate diaboli5
liberatus, in abbatem postea promotus est. A parte aquilonari
ecclesie prodierunt quasi tres viri de pariete, qui velut orantes coram
altari genua ssectebant pectoraque tundebant, et conuersi aliquando
ad sanctum dei, tanquam venerantes illum, genibus curuatis capita
inclinabant. Cum sic diutius agentes aduerterent illurn non esse ιο
deceptum, excrescentes in altum super trabes capita efferebant,
ct iussi a viro dei in auras euanuerunt. Miles quidam causam
habens coram iusticiariis decidendam, pro terra sibi violenter ablata,
et mittens Godrico, negocium suurn eius orationibus commendabat.
Cumque redisset domum, eadem nocte secreto precepit vxori sue vt ¹⁵
duos solidos mitteret viro dei. Quos illa suscipiens, viro nesciente
retinuit, et suis vsibus reseruauit. Causa militis per biennium non
terminata, misit ad eum Godricus quod duos solidos promisit sancto
Iohanni, quos vxor eius accepit et adhuc non transmisit; ‘Ego,
inquit, si venissent, illos pauperibus errogassem, et causa ipsius, que ro
adhuc pro ista transgressione suspenditur, finem sortita esset idone-
um' Qui, mirantes, pecuniam reddiderunt: et statim ad militis
voluntatem lis per concordiam est sopita. Morbo correptus
acerrimo, per superficiem corporis liuidus tumor extenderat, et
interius dolor edacissimus, quasi vermium interiora pascentium, dis· ²5
currebat. Et nocte quadam, curn iaceret velut exanimis, cepit elata
voce diu, cunctis admirantibus, iubilare‚ et tanquam sanitati restitutus
apparuit hilarior. A monacho vero interrogatus cur cecinisset, ait:
‘Dulcia fili, luerunt que vidi, et ideo me a cantu cohibere non potui:
Tanta michi lux per fenestram illuxit, et tantus odor dulcedinis cum 30
hac luce me perfudit, vt michi pristinam recuperasse videar sos·
pitatetn. Audiui quidem Kyrieleison Christeleison a superuis
ciuibus decantari, et ideo eadem verba cousequenter ego cantani.y
Miles quidam strenuus cum sociis militibus in Scotiam proficiscens,
apud Tynemutham hospitatus est. Vbi de nocte vidit in sompnis 35
Christum venientem in nubibus crucifixum, et recentia vulnerum
stigmata preferentem: Et ecce vir statura modicus, et canicie vene·
randus, ascendit ad eum, primo ad pedes, post ad genua, deinde ad
succinctorium et tunc enm crucifixus benigne respiciens: ‘salue
ait, Godrice, noster amice; quod modo postulas consequens: Postea 4⁰
diu aspectu blando, vultu sereno, sermone iucundo ad inuicem sunt
locuti. Miles, qui hec videbat, dei clementiam inuocabat: et accessit
ad eum quidam circumstantium, dicens: ‘Si seceris ea que audieris a
Godrico, salutern consequeris optatam: quoniam et ipse tui meminit
apud deum) Interea vidit crucifixum in se oculos conuertentem : et 45

 

