¹ 470 muna tertona annito.

gentesimo septuagesimo quarto. Anno vero domini millesimo
[centesimo]¹ sexto Richardus, abbas ultimus, transtulit corpus virginis
sancte ad locum² vbi vsque ad nostra tempora requiescere meruit.
Repertum cst corpus cius sanctissimum post tot annorum curricula
5 integrum, cum vestibus, et incorruptum, eumque monachus quidam
membra virginea tangeret et ssexibilia reperiret, candet rosatis genis
facies virginis quasi vite spiraculo inspirata: et cum tumba eius
lapidea inconsulte et fatue tractaretur et fracta suisset, edificata noua
breuior vno pede videtur, sed prima, virtute diuina, ac si nunquum
ro fuisset fracta, resolidatur.

[MS. Tib, adds: lucidarum.

Cum Dacius⁴ mediolanensis episcopus Constantinopolim pergens
Chorinthum uenisset, aspexit eminus (domum congruentis magni-
tudinis eamque sibi preparari acl hospitandum iussit. Cumque eius-
dem loci incole dicerent in ea hunc manere non posse quia multis

15 iam annis hanc diabolus inhabitaret, atque ideo uacuam remansis)se,
respondit: ‘Ideo hospitari (in domo eadem) debitor sum, si hanc (ma-
lignus spiritus inuasit et ab) ea hominum habitacionem expulit.¹
Cumque (uir dei) nocte quiesceret, antiquus hostis (immensis)
uocibus cepit imitari rugitus leonum, (balatus) pecorum, ruditus

20 asinorum, sibilos serpen(cium, (por)corum stridores et soricum.
Tunc (repente Dacius) tot hostium uocibus excitatus surrexit
iratus et contra hostem clamans dixit: ‘Bene tibi contingit,
miser, et qui imitari dominum uoluisti indigne, ecce, ut dignus es,
bestias imitaris) Ad quam uocem deieecionem⁶ suam spiritus

²5 malignus erubuit, et domum illam ad exhibenda monstra, sicut con-
sueuerat, non intrauit. ⁰Cum uenerabili episcopo Venancio Sa-
blinol diaconus) nunciasset quod cursus sui Padus alu(eum egres)sus
ecclesie agros occupasset, dixit: (‘Vade et) dic ei: mandat tibi
episcopus ut (te compescas et) ad proprium alueum redeas! Quod

50 diaconus (eius) audiens despexit et non iuit. Tunc (uir dei) accersito
notario dictauit dicens: ‘(Sabinus domini Ihesu Christi seruus, com-
monitorium (Pado): Precipio tibi in nomine domini ihesu ut de
(alueo tuo in) locis istis ulterius non exeas (nec terras) ecclesie
ledere presumas3’ atque (eidem notario sub)iunxit dicens: ‘Vade

35 et hoc in aquam (proice).' Quo facto aqua se compescuit et (ad
proprium) alueum reuersa, exire ulterius (in loca eadem) non pre-
sumpsit⁸.]

¹T.E,vicesirno. lscthcnew minster. ³Excreg0r.Dia1. (quotedon
the margin) ΙΙΙ, 4, Vino. Bell. XXII. 74. ⁴ T. darius. Ι Τ. deteceionem.

⁶ Greg. Dial. ΙΙΙ. 10, ⁷ al. VB.
³ Ant, and Coll. in ΤΑ

Aue gemma claritatis ad instar carbunculi, Aue rusa paradisi more fragrans
balsami t O W(ith)burga, uirgo felix gloriosa meritis, assistentes tue laudi celi
iunge gaudiis. V. Ora pro nobis.

Omnipotens sempiterne deus, auctor uirtutis ct amator uirginitatis, da nobis,

 

