' 610 ¹ appendit ΙΙ.

nichil proficeret, consultum est ei ab Ayelwino beati martiris consecretali,
quatinus energuminum ad tumbam sancti curandum deferri iuberet. Quod
curn factum suisset, omnibus in commune psalmis et letaniis incum-
bentibus, tande[m] ab ymagine dei nequam spiritus egredi compulsus

5 est. Quod cernens rex et alii circumstantes, ceperunt glorificare deum in
sanctis suis mirabilem, et mirabilia per eos operantem. Osgothus eciam
se sibi redditum perpendens, gracias deo et sancto Edmundo impendit,
deinde vitam correxit et mores mutauit, sanctoque deinceps Edmundo
fidelis permansit. ln testimonium tamen presumpcionis indebite, vtra-

ιο rumque manuum multatus est arriditate: ut sub iugi supplicio semper
admoneretur non altum sapere set timere.

ii DE DOMINO DE WERKETOt'l ΕΤ VXORE SUA AB HORRIBILI
MORTE PRESERUATlS.

Uit quidam dominus Manerii de Werlre-
tofi tempore primo sancti Edwardi,
qui habuit rixorem sibi deuote copulatam. Vterque iustus, uterque pius

¹5 ac operibus misericordie assuetus. Quibus inuidens inimicus, deceptoriam
eisdem sub specie religionis inmisit suggestionem. ln primis itaque
suggessit cordibus innocencium sanctorum victorias, consessorum gloriam,
ac virginum triumphalem continenciam, set demum demonstrauit coronas
excellenciores martirum beatorum: ut quanto scilicet cicius peruenerint

ao ad coronam martirii, tanto velocius inducantur ad loca premii. Ecce
martirium comlm]endatur, set modus martirii non distinguitur. Elegerunt

Excrom'cis Sancti Edmundi ¹. F

ergo vitam mundi finire martirio, etfonnam execrande perdicionls precogi-
tauerunt : et² dum in vicinio manus non haberent occidencium,ne diucius
prolongaretur optatum gaudium, vterque in corpus proprium seuiendo,
²5 sibi tamen tantum cognitus, sacrilegum precipitauit homicidium. Qui die
quadam, remotis ad cautelam famulorum intersticiis, quisque nephas con·
ceptum precurrit occupare. Set deus bonus, qui noluit sanctos suos
inmisceri eternis ludibriis, temptatorem hebetauit, et temptatos a proposito
nequam tali modo reuocauit. Mos enim predictis a priscis temporibus
30 inoleuit vt cotidie post prandium in honore gloriosi regis et martiris
Edmundi post gracias deo solutas potacionem‚ quam plenum siue pleni-
tudine[m] sancti Edmundi vocabant, ad gustandum postulare, non, quod
absit, ad gule illecebras excitandas set, vt verius loquar, ad Christi
pauperes recreandos. Prochdolor, dicto die concepti sceleris poculum
35 beati martiris omiserunt—nimirum cum totum ad malum aspirabant,
bonum non sapiebant. Tandem vero inter densas ac peropacas tenebras
lux exilis emicuit, sancte videlicet recordacionis Edmundi regis oblata
potacio. Vnde dum plenum sancti Edmundi deportatur, suasio diaboli
effugatur: et dum gustatur potus ob deuocionem sacratus, fugatur hostis
40 excecatus. Quapropter uterque, sceleris precogitati penitens. sancto
martiri gracias egit dulcilluas.v Qui cicius eiusdem regis liminavisitantes

¹ Α Chronicle os St. Edmund's is extant in MS. Queen's Coll. 0xt. ccciv. 3,
*ertator-l ¹

 

