Bt &totta committe. 405

salutem corporis recuperare posset, ad vltimum deducta est ante
tumbam patroni nostri venerabilis Erkenwaldi presulis. Ibi sopita
cum expergisceretur, patefactis auribus et sanie guttatim confluente,
redintegrata est pristine sanitati, ad laudem domini nostri Ihesu
Christi, cui est honor et gloria in secula seculorum amen. Mulieris 5
cuiusdam manui adheserat forfex ita vt manu clausa et digitis palme
concretis altera virgarum comprehensa teneretur, altera super
digitos exterius tenderetur, arcu forficis super indicem existente.
Afflicta sic fuerat per triennium. Ammonita tandem in somnis Lon-
donias profecta est, debilitatis sue remedium susceptura. Ieiuniis ro
igitur, vigiliis et orationibus instanti, in somnis sibi apparuit vir qui-
dam in habitu et gestu pontificali, consulens vt ecclesiam beati Pauli
intraret, ante tecam sancti pontificis Erkenwaldi diuine potentie cle-
mentiam irr sua curatione expertura. Credidit mulier, surrexit, et
dum mane ecclesiam peteret¹, ante predicti pontificis mausoleum215
prostrata miserationis diuine expectabat auxilium. Dum vero pro-
cessionis misteria agerentur, surrexerat iam ab oratione, et³ stans ante
sancti pontificis Erkenwaldi tecam, visa* [est] orare erectis manibus

et oculis. Interea multis intuentibus aperta est manus digitis eminus

a palma separatis: sermm a carne paulatim separabatur, et virgu- ω
larum altera procul ab altera reducta ⁶, cecidit forfex a manu eius ante
altare3 paulatim postea plene curatur, ad laudem domini nostri Ihesu
Christi, cui est honoret gloriam secula seculorum Amen'.

ll DE saxeta Extremum xucrun⁷.

Ancta enim Ermenilda Erconberti regis Cancie sancteque Sex-
burge filia, ad omnem pietatem, compassionem et omniurn ne- ²5
cessitudinum subuentionem materna viscera ante omnia induebat.
Eadem in omnes benignitas, in Christo charitas3 eadem iugiter ad
celestia regna et desideria animositas erat. Tradita est autem a
parentibus Wlfero regi Merciorum in uxorem; et illa mediatrice
regnum Merciorum et Cantuariorum quasi vnum⁸ effectum est. In· 30
terfecto Penda rege pagano cum triginta ducibus suis a rege Oswio
sancti Oswaldi germano, Wulferus eius filius suscepto baptismate
regnare cepit: cuius vxor Ermenilda a parentibus informata, sua
dulcedine, blandissuis hortamentis, moribus ac beneficiis⁰ indomita
mulcens pectora, ad suaue Christi iugum rudes populos et indoctos 35
excitabat, et peruersos et rebelles potenter reprimebat. Nec requieuit
inuicta, donec ydola et ritus demoniacos extirparet, ecclesiis ac sacer·
dotibus regnum impleret, populum ad sacra oratoria, ad diuina
officia, ad omnia pietatis opera assuefaceret. Rex vero sanctis ipsius

¹T.petereteccl. ²13. mansolerrrn. lominT. ⁴Boll.nisa. θσηιίῐιΤ.
⁵ 11¹ T. then follows in the rst column of f. rrBtheeud of Piers Tollere, andin the
and columnbegins lohn Beuerlacensis. ⁷ Ed. in Act. SS. Eoll. Febr. ll.p. ⁶91,
from a MS. Rub. Vallis; abridged from the Vita by Goscelirr in MS. cattg. A.
Vfflssol. 91. ⁵T.E.vnicum. 'Vitacmoribusbeneficis

 

