254 narra hannon anate.

vrbe, pro vite sue meritis transitorie ad regna translatus est celestia.

Vnde, sicut a maioribus accepimus, a sociis et fidelibus qui ei in-

diuidui comites adheserunt, translatus est vsque Congresbiriam‚

prestante domino nostro Iesu Christo, cui est honor et gloria per
5 infinita secula seculorum.

ll DE sehero Danu> EPISCOPO ET CONFESSORE 1.

Anctus enim Dauid, quem vulgus Dewi appellat, Anglorum
oraculis ad patrem quidem prius, deinde ad sanctum Patricium
ter-denis annis priusquam nasceretur, non solum prophetatus,
verum etiam misticis donationum muneribus ditatus innotuit Nam
10 quodam tempore pater eius, ceretice gentis, regali potentia fretus,
qua tandem deposita celeste regnum comparans, angelica in somnis
monitus voce audiuit: ‘Crastina die venatum iturus, tria munera
reperies: ceruum scilicet, quem prosequeris, piscem, apiumque
examen. Ex hiis itaque tribus reserues sanum, partemque piscis
15 et cerui: Que ad Maucanni² monasterium‚’ (quod vsque nunc De·
positi monasterium vocatur,) ‘lilio ex te nascituro custodienda trans·
mittes. Que quidem munera huius vitam prenunciant. Nam sauus
mellis eius sapientiam clamat: Sicut enim melin cera, ita spiritalem
sensum historico capiet instrumento. Piscis vero aquaticam eius
ιο vitam significat: Sicut enim piscis aqua viuit, ita iste vinum et
ciceram et omne quod inebriare potest respuens, beatam deo vitam
in pane tantum et aqua ducet’ (lude etiam ‘Dauid aquatice vite¹
cognominabatur.) ‘Ceruus enim in antiquo serpente signat domi-
nium³: Sicut enim ceruus expoliatus serpentibus pastus sontem
25 aque desiderans, acceptis viribus velut iuuentute renouatur, sic iste
quasi ceruorum pedibus super excelsa statutus, antiquum humani
generis serpentem viribus nocendi⁴ contra semetipsum expolians,
fontem vite assiduis lachrymarum cursibus adoptans de die in diem
renouatus proficiet) Deinde sanctus Patricius, Rome eruditus et
50 pontifex effectus, demetica intrat rura ⁵ et ad locum qui ‘Vallis Rosina.'
dicitur [peruenit] ⁵, id est Meneuia-ibi est modo ecclesia cathedralis,
vbi idem sanetus modo requiescit—ibique dec deseruire cepit Et
ecce angelus domini ei apparens dixit: ‘Tibi, inquit, non istum locum
disposuit deus, sed filio nondum nato, nec nisi peractis annis mxx.
35nascituro! Audiens hoc Patricius, merens et stupens, iratus in
corde suo dixit: ‘Cur dominus despexit seruum suum ab infantia
sua sibi seruientem cum timore, elegitque alium nondum in hac luce
natum?¹ Parauitque fugere et dominum suum Iesum Christum
deserere, dicens: ‘Cum ante domini mei conspectum incassum

¹ From the Vita by Ricemarch in MS. Vesp. A. XIV ed. Rces; from which

are also derived the texts in Act. SS. Boll. March I. p. 41, Colgan Ι. 425, and

that by Giraldus Cambr. in Wharton A. S. ll. 628. ² E. mancanni; Boll.
Nautanum. ³E.Trdominum. 4Τ. Ε. nocendo. “ll-iura. flom.

 

