, 678 appennis ΙΙ.

tempus sanitatem optatam recuperauit¹ ita quod se ita faciliter sicut
prius ante commonionem, signare posset cum ipsa manu prius omnino
contracta.

DE Aura PER IX Annos CONTRACTA ET lBlDEM SANATA.

Uedarn Matildis Busche, de Leyk, accessit ad dictam capellam anno

5 prius nominato, que fere per ir annos sic fuit contracta quod nullo

rnodo posset incedere nisi curuata super genua et palmas. Que ibidem

dei graciam exspectans, meritis sancti Edmundi adiuta et copiose

suffulta, tantam recuperauit sanitatem, quod eodem anno sub baculorum
erecta regimine de loco inlocum transiuit publice et incessit.

DE CECO rumuli [LLUManTo.

10 IOhannes de Wrangle in Holandia‚ cecus omnino effectus per oc-
casionem infirmitatis morbidorum, accessit addictam capellam
sancti Edmundi de Waintlet‚ et ibidem va'cans oracionibus per quin-
denam integram, tandem dei gracia et sancti Edmundi meritis visitatus.
qui ad capellam sub ducis accessit regimine nullo ducente ad propria
15 cum gaudio remeauit.

DE Auro CECO IBlDEM ILLUMINATO.

illelmus de Slregneys‚ etatis circiter xx annorum, cecus, accessit ad

predictam capellam de Wainflete et ibi per xv dies deuotis

uacans oracionibus pro recuperanda sanitate, et de tota uita sua domino

Iohanni de Haytor’r capellano ibidem consessionem faciens, tandem per

ao merita sancti regis et martiris Edmundi perueniens ad lumen oculorum,
sine regimine cuiuscumque visus luit incedere.

DE XVJ NAUTIS Α PERICULO nnuman Lleuunrrs.

Exdecim naute periclitantes in portu maris qui vocatur Nomren, et
penitus de uita desperantes, ad dictam vouerunt capellam sancti
Edmundi de Wainllet: et statim celeri fulciti subsidio omnes saluati
²5 luertrnt; vnde absque dilacione ad dictum locum sanctum velociter ac·
cesserunt ac vota sue emissa ibidem deuote compleuerunt.

DE ALIO NAUFRAGANTE LIBERATO.

Nno domini u1⁹.ccc³.lxxv⁰, Symon Broun, de Wainflet, in die pal-
marum nauigans in quadam scapha in aqua periculosa vocata
Rauraci, subito per occasionem valide tempestatis auulsus [est] extra
30 scapham, sine spe vite sue conseruande3 set recogitans de sancto
Edmundo et capella eius de Waintlet, inter artas et crebras angustias
votum uouit eidem: et statim cum celeritate admirabili de aquis supra-
dictis iterum in scapham absque dampno corporali restituitur5 deinde ad
capellam eiusdem sancti votum suum redditurus accessit.

 

