190 mooe tremus angue.

ti Dr sancro Curiuco naon nr rrnnrrnr ¹.

Ex autern cataneus& cum esset in regno suo in Sout[h]wallia⁵
tenens pacem et iusticie rigorem ⁴, factus est martyr virtute et
meritis, et corona celestis glorie eum palma carnalis castimonie
decoratus. Virgo enim quedam, potentis cuiusdam filia, adamauit
5illum, dicens requirentibus se nulli nupturam nisi Clitauco inclito et
ab omnibus dilecto. Audito vero puelle responso, quidam de soda-
libus regis maligno spiritu inflatus et ardore libidinis accensus, funda-
mentum accipiens a fece temeritatis et liuore luxurie, quadam die in
venatu regem Clitaucum innocentem, iuxta fluuium quendam vena·
ιο torum cateruam expectantem et verba sacri eloquii et orationis cum
summa deuotione proferentem, gladio nequiter iugulauit. Quo
mortuo, familiares sui et nobiles propinqui, iunctis bobus eorpus
auferentes, vadum fluuii iuxta quem occisus fuerat transire tempta-
bant. Sed curn iuga boum disrumpi et boues stare cepissent, deloco
15 illo pre nimia corporis grauitate se mouere non poterant. Cumque
multis modis corpus sanctum de loco transferre niterentur et nichil
omntno proficerent, in loco sibi diuinitus preparato martyris corpus
dimiserunt. Visa est autem columpna ignis insequenti nocte post
sepulturam eius de tumulo ad celum mirabiliter eleuata, vbi in honore
20 sancti Clitauci ecclesia constructa est. Potens quidam die domi-
nico cum vxore sua ad audiendum dei seruitium in ecclesia sancti
Clitauci veniens, super ripam fluminis, non longe ab ecclesia positam,
cum vxore sua concubuit, et peccato commisso, ab illa separari non
potuit, immo iunctus uxori inseparabilis remansit. Et exclamans
²5 sodalibus voce magna dixit: ‘lte ad sepulchrum martyris Clitauci,
et pratum istud, a me vi et iniuste ablatum, sibi ‘restitui promittite, et
pro me suppliciter queso intercedite! Quo racto, ab horribili ligamine
statim liberatus est. Viri duo inter se multo tempore irati et infesti
dixerunt intra se: ‘Concordemur et tendamus ad ecelesiam sancti
,30 Clitauci, et simul iuremus super altare illius, ut oblito inuidie liuore
, et iuncto ledere, [semper amodo simus fideles amici etin dileccione
fratres.¹ Et confirmato federe] ⁵ vnus in reditu, rupta pace et violata
fide, occidit alterum fraude. Et sacto homicidio, seipsum sua lancea
propria statim persorauit, et sic miserabiliter vitam finiuit.

[nstin adds: Narratio⁸¹

55 Temptauit autem demon fratrem quendam pulchritudine cuius-
dem mulieris, et affligebat eum ualde. Etcum a quodam audisset

eam mortuam, nocte ascendit ad locum ubi sepulta suit, locum fodit
et extersit de cruore putredinis cadaueris in uestimento suo: Et

¹ Ed. in Act. SS. Boll. Aug. Ill. p. 733. Abridged from theVita in lllS. Vesp.

Axiu. ²E.clitancus.VitaddszsrliusClitgum. ³E.soutwallia. *Exegerem
⁵ orn. in E. and Tanner. ⁶ Cs. Vit, Petrum, p. μμ Vine. Bell. XV. 97.

 

