wc &aaut conamina. 297

in uxorem, sicut inferius in vita eiusdem sancti regis clarius patet.
Edbaldus vero ex Emma, regis Francorum filia, genuit Ermenredum
et Ercombertum, et filiam Eanswldam. Que ab infantia pompis
secularibus renuncians, deo seruire studuit, preciosa queque mundi
calcauit et advitam regni celestis, tota virtute sanctam amplexata5
doctrinam, iugi desiderio suspirauit, et sanctimonialis vite regulam
subire deliberauit. Ad cuius obseruantieoportunitatem com[m]odum
elegit locum a vulgi frequentatione remotum, F olkstan nominatum,
vbi et pater elus Edbaldus in honore beati Petri apostoli ecclesiam
construxit. Ibi ergo ex parte maris, quo remotior dicitur esse ab ro
ipsis ruricolis¹, huiusmodi competentem fundauit ecclesiam, cum
officinis sibi suisque comitibus, professioni eius necessariis; a pleno
tamen maris gurgite septem iugerum latitudine, id est viginti octo
perticaruml distantem. Que hodie nusquam apparet: terra namque
amari paulatim consumpta, post longum seculum corruit, ct ripa ¹5
maris cimiterium hausit. In qua castimoniam virginalem sub regu·
lari habitu ducens, die nocteque dei famulatui dedita, ad beatum
finem peruenire meruit, pridie kal. septembris. Cuius reliquie,
ruina ipsius ecclesie imminente, in vicinam ecclesiam beati Petri
translate sunt. Cum enirn ad annos nuptiarum peruenisset beata ro
virgo Eanswlda, pater eius iugi ammonitione, crebris precibus ad
nuptias virginem inuitauit. Cui beata virgo, spiritu sancto inspirata,
immobili mentis deuotione in hec verba respondit: ‘Genitor charis-
sime, si dilectionis constantiam interminabilem, fructum nuptiarum

' perpetuum, sponsum immortalem, letitiam sobolis infinitam virgini· ²5
tati mee properare³ sufficitis, consilio vestro gratulanter⁴ adquiescam.
Sinautem amicitiam odiis imm'urtam, nuptias steriles, fructum in
illis transitorium, maritum mortalem, lugubrem filiorum interitum, et
in omnibus virginitatis corruptionem studetis⁵ apponere, potiori ad-
herere etiam patris consilium intimabit, nisi patrem velit exuere. 30
Maria namque optimam partem elegit, que non auferetur ab ea.
Cum igitur in humanis iura mortis vniuersa possideant, sponsi
celestis et immortalis amplexus sitiolz illi mee virginitatis llorem
reseruo, quern curn amauero casta sum, cum tetigero munda sum,
curn accepero virgo sum. Ad huius sponsi talis obsequium oratorium 35
michi construi deposco, pater.¹ Motus igitur virginis precibus, locum
orationis sibi pater suus Edbaldus construere cepit. Quod curn con·
strueretur, rex Northanhumbrorum prosapia nobilis, beatam virginem
in coniugem adoptauit. Pater vcro puelle filiam suam blandiciis
conuenit et tam illustris mariti consortium extollit. Contigit tunc ad 40
opus oratorii inter ceteras trabem adductam, reliquis trium pedum
longitudine minorem, que⁷ sui breuitate operi inutilis habebatur.
Adducto autem rege Northanhumbrorum multis comitantibus, talibus

¹E. ruriculis. 'apartiearum ¹om. inT. '‘r. gratanter. ³1¹.
audetis. ⁰ E. scitio. ³ T. Ε. qui.

 

