256 puta termut anglic.

erumpens apparuit, curauitque oculos cuiusdam ceci qui baptizatum
tenuit eum. intelligens eninr cecus ille, qui, sicut fertur, ab vtero
matris sue sine nare et oculis natus luerat, infantem quem sinu
tenebat plenum esse gratia spiritus sancti, accepit aquam in qua
5 inians baptizatus suerat, et in faciem spargens ¹, oculorum claritatem
et faciem integram recepit. Cum autem litterarum studiis positus
esset, viderunt condiscipuli eius columbam cum rostro aureo ad
labia eius ludentem et eum docentem. Demum ad sacerdotium
promotus, perrexit ad Paulentem²‚ discipulum sancti Germani
10 episcopi, qui ininsula quadam gratam deo vitam ducebat3 cum quo
multis annis, quod legebat implendo, vixit. Contigit autem
Paulentem³ magistrum suum propter nimium [εοῑιηη]4 dolorem
oculorum lumen amisisse: et vocatis discipulis suis rogauit vt ex
ordine inspicerent et benedicerent oculos eius. Etcum boc fecissent,
1⁵ et nichil remedii sensisset ⁵, ait illi Dauid: ‘Pater mi, noli michi pre·
cipere vultum tuum inspicere ι decern enim anni sunt ex quo tecum
scripture operam dedi, et adhuc faciem tuam non aspexi! Paulens
autem, nimiam eius verecundiam admirans, ait: ‘Quia inquit, ita
est, satis erit vt palpando benedicas oculos meos: et sanabor.¹
20 Statimque vt tetigit eos, sanati sunt. Post hec vero duodecim
monasteria construxit, et Glastoniam veniens, ecclesiam a fundamento
fecit Deinde Bathoniam veniens, mortiferam aquam sua benedic-
tione salutarem efficiens, lauandis corporibus dignam perpetuo do-
nauit calore, Lemustir“‚ et aliud in Gowir in Wallia monasterium
25 construxit3 et quendam regem cecum illuminauit. Quadam vero
die sanctus Dauid et tres eius discipuli, scilicet Aidanus, Theliaus, et
ismael, cum multa condiscipulorum turbaVallem Rosinam adeunt...
Quo audito, tirannus quidam nomine Baia, liuore stimulatus et ira
contra sanctum, curn suis venit vt eos occideret. Et ecce statim
30 per viam gradientes, febre correpti grauissime vexari ceperunt.
Cumque ad domum regrederentur, occurrit illis vxor illius tiranni,
dicens: ‘Domine, ecce pecora nostra⁷, iumenta, oues, et animalia
omnia subita peste mortua sunt. Reuertemur ad seruum dei et
misericordiam postulantes ipsum adoremus, vt nostri et pecorum
35 dignetur misereri? Et redeuntes ad sanctum, cum lachrimis et
precibus misericordiam implorabant, dicentes: ‘Terra inquiunt,
inqua es, tua in sempiternum fiat! Et dederunt ei totam Rosinam
Vallem. Seruus autem dei benigno animo ait iltis.- ‘Pecora inquit,
vestra reuiuiscent.’ Et reuersus ille domum, sanitate recepta, cum
40 coniuge sua, pecora omnia viua et sana inuenit. Altera die vxor
eiusdem viri, liuoris zelo accensa, conuocatis ancillis suis dixit: ‘Ite
ad flumen, et nudatis corporibus in conspectu sanctorum ludicra
exercentes, impudicis vtimini verbis) Ancille obediunt, impudicos

¹ aspergens. ² al. Paulinum. ³ E. poulentem. ⁴ so T,;
om. iu E. ⁵E.sensissent. ttLeomtnster. ⁷E.vestra.

 

