lte &anae mercatura. 171

ergo euangelica autoritate quadraginta, sed triginta et sex dierum
constat uos' obseruare ieiunium. Restat itaque vt quatuor diebus
ante quadragesime initium ieiunare nobiscum incipiatis, si dominico
exemplo quadraginta dierum numero abstinentiam obseruare volue-
ritis: alioquin contra ipsius domini auctoritatem, et totius sancte5
ecclesie vos soli repugnabitis traditionem! Hac illi ratione veritatis
conuicti, deinceps secundum morem vniuersalis ecclesie sua ieiunia
inchoare ceperunt. Aliud proposuit regina, et iussit vt ostenderent²
qua ratione die sancto pasche, seeundum morem sancte et apostolice
ecclesie, sacramenta corporis et sanguinis Christi sumere negligerent. ιο
Respondent illi: ‘Apostolus inquiunt, de hiis loquens ait: “Qui
manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit.” Vnde,
qula nos peccatores cognoscimus, ne iudicium nobis manducemus et
bibamus, ad illud misterium accedere formidamus! Quibus regina:
‘Quid igitur? inquit. Omnes qui peccatores sunt, sacrosanctum ¹5
misterium non gustabunt³e Nemo ergo illud sumere debet, quia
nemo sine sorde peccati, nec infans cuius est vnius diei vita super
terram. Si autem nemo illud percipere debet, cur domino dicente
clamat euangelium “nisi manducaueritis carnem filii hominis et
biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis ¹¹ l Sed plane 20
sententiam quarn de apostolo profertis, secundum patrum intellectum
aliter necesse est intelligatis. Non enim omnes peccatores sacra·
menta salutis⁴indigne sumere deputat. cumenimdixissee‘iudicium
sibi manducat et bibit,’' additl “non diiudicans corpus domini ”3 hoc
est, non separans illud in tide ab escis corporalibus iudicium sibi ²5
manducat et bibit. Sed et ille qui absque consessione et penitentia
cum suorum inquinamento scelerum ad sacra misteria accedere pre-
sumpserit, itte, inquam, iudicium sibi manducat et bibit. At nos qui
multis ante diebus, sacta peccatorum consessione, penitentia casti·
gamur, ieiuniis attendamur, elemosinis et lachrimis a⁶ peccatorum 50
sordibus abluimur, in die resurrectionis dominice ad eius mensam
in catholica fide accedentes', carnem et sanguinem agni immaculati
ihesu Christi, non ad iudicium, sed ad peccatorum sumimus remis-
sionem, et ad salutarem percipiende beatitudinis eterne prepara·
tionem! Hiis ab ea perceptis, respondere nil potuerunt, atque agnita 35
deinceps ecclesie instituta in misterii salutaris perceptione obserua-
runt. Preterea in aliquibus locis Scotorum quidam fuerant qui
contra totius ecclesie consuetudinem missas⁸ excelebrarel consue-
uerunt. Quod regina, zelo dei accensa, ita destruere atque annihilare
studuit, vt deinceps qui tale quid presumeret nemo in tota Scotorum 4⁰
gente appareret. Solebant quoque, neglecta dominicorum dierum
reuerentia, sicut et aliis diebus ita in illis laboribus insistere. Quod
non licere, ratione pariter et auctoritate ostendebat. ‘Dominicum,

³¹E.nos. transcenderet. 8Ε. gustabuntur. ¹E.salut'issacra1nenta.
Reddidit. εΤ. et. 'Descendentes ‘ienundlnaa ⁹adcelebrare.

 

