assunto-r br ὲ. uomuuoo trae rt martura 627

ii DE PUELLA QUADAM CECA IN FESTO SANCTI anturrnr
lLLUllllNATA.

odem anno, in die passionis sancti Edmundi,

sanatur quedam puella ceca nornine Lyeueua in
eadem dei et sancti domo noua, dum hora celebratur vespertina. Amiserat
enim fortuitu visum, magis quarn per annum: set fidens in deum ac
martirem Edmundum‚ curn parentela et ville sue plebicula veneratoris
sanctum; quam² vidimus in solo presbiterii decubuisse, dum ad ‘Mag-
nificat’ procederemus curn thurribulo 'curn venerando abbate Baldervino
sancto³ sanctorum thurrificando. Hee pernoctans in oratorio merito⁴
sancti visu recepto, sistitur in medium [ad] misse maioris officium3 post
verbum inde populo sactum redditur deo laudationis votum. Sic deus in ro
sanctis suis mirabilis, sic sancti mirabiles in operibus suis ³.

Hermannus¹.

DE Quanam CLlNlCA ΚΝ Fusco SANCTI IOHANNlS BAPTISTE cultura.

Uedarn mulier no-
μ mine uryghtyeua,
ex cuiusdam presbiteri Odonis familia, septem et eo plus annis contracta
sic vt magisreperet quarn incederet, pedibus clunibus⁸adiunctis: instinctu r 5
diuino premonita, rogat predictum dominum suum Odonem vt ad Christi
martirem Edmundum et confessorem Botulphum venire possit per eius
auxilium. Cui presbiter largitur subsidium equitacionis, famulum ceiam
prebens tanti itineris comitem. Que super equum ligata, venit ad villam
sancti Edmundi Curtis vocatam, descendensque, pluribus videntibus [se] πο

Hemnannus archidiaconus Arsasti episcopii.

recepit ad ecelesiam, secum trahens partes corporis vltimas. Pernoctat
in ecclesia ieiunio vacans et oracionil: et in crastino, priore loci misse
sollempnia celebrante, inuenitur iarn sana iacens ad crepidinem altaris.
llliratur prior et arbitratur id questus gracia fieri, et mentite sanitatis
vrnbratilem esse deuocionem: voce preconaria fecit declamari si qui ²5
adessent eius agnitores. quenti sunt plures, qui testantur cam multo
tempore iacuisse clinicam quarn sanam astare cernebant. igitur pro
tanto miraculo iit presentibus sermo, necnon ympnus laudacionis decan·
tatur in voce exultacionis.

ti Du rrrconaurcronu serron Enrrurrm, aa oa vectores encra nt
aourrrorr rrouacrruur rarrnrrrurr ur vroauturr correus snucrr
Ennrurror INCORRUPTUM.

[samsom] M Ulti mecum aut sarna norunt aut facie quandam reli· 30
' · giosamseminamapudsancturnEdmundumvitam
celibem actitantem,nomineSeieyanrl. Hec curn de illustriumduceretAnglo
rum prosapia natales et in domibus paternis annos [adhuc] ageret puellares,
plurimi nupcias eius appetebant, inter quos vnus erat tarn genere quarn

¹CtTibtts5. ’usquein ³MS.sanctu. ‘tis meriti.
⁵ In Tib. here follows the beginning οἱ the miraele nt sea, p. 631, the rest, witha
moremin, is lost. ⁶MS.clinibus. ⁷MS. oracione. ¹Cs.Tn.t.118.
'³ Tit. Seiebaru.

SS2

 

