mr sanan dunqatc. 2 51

spacium viuendi. Multi itaque reges eundem locum improbe viden·
tes, ad citam mortem peruenientes de sua improbitate iustam penam
dederunt. Rex Anglorum Edgarus die quodam, dum venaretur
in nemore, ignoranter accessit ad locum beati viri : quemque regibus
videre non erat licitum, locum incaute intuitus est. Quem postea5
cum vidisset, penitentia ductus ex intimo corde condoluit, dicens:
‘In manus tuas domine commendo spiritum meum: redemisti me
deus veritatis.’ lnde autem valde contristatus penitentiam egit, quod
locum sanctum intuitus est, quem nullatenus videre ei permissum
suit. Magnam vero partem terre largitus cst deo et sancto Cungaro. ιο
Omnem etiam clerum eiusdem territorii deuotissime orauit quatinus
pro eo preces tunderent domino, ne pro temeritate qua locum videre
aggressus est ipsum dehac luce citius et nimis improuidam vltio
diuina propellat. Regressus autem formidolosus de venatu, in
palatio regio se recepit: ac valido languore oppressus nono die15
diem clausit extremum. Multi itaque reges prius huius loci re-
uerentiam et priuilegium violare timuerant, et precedentium suc-
cessores amplius, audito hoc miraculo, timuerunt. Cum itaque
huiusmodi studiis et virtutibus tam deo quam hominibus placeret
deo dilectus Cungarus, constituit in eodem oratorio suo duodecim ao
canonicos, qui regulariter viuerent et in honore sancte et indiuidue
trinitatis in eodem templo deo officiosissime deseruirent. Con·
struxerat enim idem templum lapidibus, quod primitus suerat ex
virgis et tabulis contextum. Conssuebat autem vndique multitudo
languentium ad sanctum dei famulum Cungarum, quatinus per ²5
merita ipsius et orationes curarentur ab infirmitatibus et diuersis
languoribus: quos per dei gratiam, inuocato sancto nomine trinitatis,
curabat omnes, a quacunque detinebantur infirmitate. Cernens
autem vir dei tali occasione a dilecta sibi solitudine et ab orationis
instantia se nimium prepediti, de recessu ab eo loco secum3o
sepius pertractauit. Quod et tandem opere compleuit. Audierat
enim vltra Sabrinum fretum loca aptissima et secretissima esse:
que videre non modice cupiebat. Que si sibi animo sederent,
statuit in eisdem locis, quanto secretius tanto deuotius, deo t‘amulari.
Igitur iter aggressus littus marinum petiit, prosequentibus eum 35
et deducentibus clericis suis, cum aliis diuersi sexus, et lachri-
mantibus ac eiulantibus de tanti patris sui ct fidelissimi et defensoris
recessu. Transtretauit autem beatus Cungarus cum quibusdam
clericis secum retentis in regionem Glatmorcantie, in portu Camensi
prospere appulit. Deinde venit ad arduum montem, non minus 40
vno stadio ab equore distantem. Quem cum ascenderet, et vidit¹,
inuenit ibi liquidissimum fontem: iuxta quem construxit habitacu-
lum, et cepit signare cimiterium. Nocte igitur insequenti, dum
quieti membra concessisset, angelica visione admonitus est quatinus

¹ orn. et viditl

 

