Dc &anta ditaturae. 423

se inferiorem exhibebat, erga omnium necessitates charitatis viscera
impendebat. Mortuotandempatreeius,regeWlfero,successitEthel-
redus frater eius¹3 qui omnium monasteriorum sanctimonialium totius
regni sul ei tradidit principatum. Sancta ltaque Werburga erga sub·
iectos ita erat magistravt potius ministra videretur. Omnes attentius ⁵
exemplo erudiebat quam imperio. Abstinentiam pro delitiis, vigilias
pro solempnis', labores pro voluptate, lectiones et orationes sacras
pro epulis habebat. Corpore in terris, animo conuersabatur in celis.
Cum autem virgo sancta in Wedune mansione, quod est iuxta
Hamptoniam‚ moraretur, agros eius infinita aucarum siluestrium ιο
depopulabatur multitudo. Quod curn quidam ei nunciaret, precipit
vt illuc pergeret et ornnes adducens in custodiam recluderet. Quod
cum faceret, nulla de tanto cetu pennam ad volandum leuauit, sed
quasi implumes vel alis excisis pedestri incessu, submissis collis
velut pro confusione reatus sui trepide ad locum virginis adducte ³, ¹5

per totam noctem recluduntur captiae. Mane autem facto eleuatis
vocibus concrepantes, quasi veniam et emigrandi licentiam avirgine
deposcebant⁴ At illa, erga omnem creaturam benignissima, absolutas
illas dimitti iubet, interminans ne vltra in illum locum regredi pre-
sumant. Et cum vnam exiliis quidam ministrorum furto auferens ro
occultasset, omnes eleuatis pennis in aera se sustulerunt et circum-
spiciendo quasi sese⁴ requirentes dampnum contubernii sui vna

absente perpendunt. Et ecce confestim omnis illarum exercitus
supra domum virginis congregatus, ingenti strepitu iniuriam suam
conqueritur. Audiens autem virgo sancta clamores illarum et queri· ²5
moniam, ac causam intelligens, perscrutatum protinus furtum reus
ipse publicat, receptamque volucrem sodalibus associat3 et simul
omnes abire pia virgo mandat. Nec mora, omnis illa concio ita
auolare cepit vt nulla huius generis anicula in ipsa terra vltra reperta
sit. Erat autem illi armentarius pie conuersationis vir, Alnothus 30
nomine3 quem cum villicus cruentissimo laniaret verbere, et illc
omnia patienter toleraret, virgo sancta ad pedes eius procidens, cum
prece simulet increpatione, vt innocenti parceret exclamauit. Quam
camille pre furore et superbia non exaudiret, dura continuo ceruix
et facies torua superna indignatione in terga illi reflectitur. Sicque ³5
ad pedes virginis prouolutus veniam cum lachrimis deprecatur: et
interueniente sancta virgine, in pristinum statum reparatur. Ar·
mentarius tandem ille in silua quadam anachoriticam ducens vitama
latronibus martirizatur. Sancta itaque Werburga obitum suum
prenoscens, suis omnibus precepitvtvbicunque ex hac luce migraret, 40
apud hamburgense cenobium corpus eius transferrent et incunc-
tanter sepelirent. Et curn tertio nonas februarii migrasset ad dorni-

sege'lt'iuqisqs frater. ²T. solempniis;E. sompniis. 'Rabannae ⁴Boll.

 

