’ 476 moue tantona anglic. [tanne

Sapientiam quarum pater rex erat, sed paganus Huius autem con·
sobrinus sanetus suit Donatus, qui postea Rome lactus¹ papa, nomine
mutato¹ dictus est Ciriacus: qui etiam occubuit, relicto papatu
easdem virgines sequutus, cum illis interemptus. Presata itaque
5 Lucia prudens et generosa extitit vna de principalibus vndeeim vir-
ginibus que capita fuerunt et principes totius [sacri]¹ collegii, et
hec mille prefuit virginibus, magistra illarum existens Sancta qno-
que Osanna erat filia Rogerii ducis¹ cognati beate Pinnose. Porro
sancta Sapientia, virgo sapiens et nobilis cuius paulo ante men-
ιο tionem fecimus beate Vrsule consobrina, vna etiam de principalibus
vndecim, auunculum habebat in eodem comitatu sacro, Eustachium
nomine, qui comes illustris erat et potens, cuius vxor Sibilia vocata
est. Hic idem sane eomes septem habuit filias, quarum vna in
terra iam obierat natiua‚ sed sen relique virginum beatarum sequute
15sunt agmina. Quarum nomina sunt hec: Margarita, Florentia,
Eusebia, Margarita, Walburgis, et Eleutheria. Harum siquidem
sororum tres maritis copulate, et relique tres virgines luerunt.
Pater itaque earundem filiarum seu, et mater, tum⁴ illarum affectu
tum spe martirii excitati, relictis dignitatibus et terris sequuti sunt
20 filias, pro Christo mori desiderantes. Denique idem comes Eus-
tachius fratrem habebat episcopum qui Eleutherius est appellatus.
Hic similiter, abiecta pontificatus dignitate, fratrem sequutus est et
neptes ⁵, exulans et ipse pro domiuol. Porro comitissa vxor Eus-
tachii iam dicti comitis, fratrem habuit nobilem principem et probum
²5 qui dictus est Macharius, et hic cum quatuor filiabus adiunctus est
illis. Quarum vna illargareta dicebatur, alie¹ Serena, Aleidis, Mitro-
nia¹. Helindius etiam minor¹ dux nobilis, supradictus filius patrui ¹⁰
beate Vrsule, cum Anna vxore sequebatur duas filias, sanctam Spem
et beatam Eufrosinam. Adhesit nihilominus eis beata Blandula,
30 comitis cuiusdam illustrissimi lilia, cuius mater erat matertera beate
Sapienfie, [et] sancte Vrsule cognata.

tl Quod quindecim principalium virginum hic series narratur,
aciesque vniuersarum ad iter et instruitur.

Beata Vrsula ceterarum ductrix et regina, nutu dei episcopo-
rumque consilio quicum ea luerunt, nauigiis preparatis accercitis ¹¹
ad se prudentioribus tam virginum quam virorum, numerant ¹¹ soda-

55 lium acies, constituunt principes, eligunt sapientiores¹¹ animoque
constantiores undecim virgines. Diuisis itaque virginum milibus,
cuilibet millenario vnam delegant ¹¹ ex hiis undecim magIstram et
principem. Super uniuersa quippe sacrarum¹¹ virginum agmina
iste prime extiterunt ¹⁶ et maiores z Beata Vrsula, piissimi regis filia,

113.s.suit. ¹E.mutatus. ¹0m. ¹13. cum. ὗΕ. nepotes.
θΒ. Christo. ¹omrin B. ¹B.Micronia. ¹B.iunior. ¹⁰B.patrem.
¹¹ Β, accitis. ¹¹ E. munerant. ¹¹ B. sanctiores. ¹¹ Β. deligunt.
¹¹ B. sociarum. ¹⁶ E. exteterunt.

 

