’ 418 tanta laetata analio. Α

suo in baratrum¹ demersisse ². Vir autem dei eaput virginis quod
inter manus assumpserat sepius deosculans, turbatus spiritu llere
compellitur. Post hee vero illud corpori componens, palliumque
suum super illud sternens, in naribus illius insufflauit; et accedens
5 ad altare missam celebrauit⁴ Qua peraeta, ad corpus virginis rediens, .
sermonem luculentum populo fecit, dicens inter cetera, beatam
virginem votum deo fecisse, sed morte interceptam congruum
tempus exsoluendi non habuisse3 et ideo debere, deuotius humi
procumbentes, pro resurrectione illius deum³ interpellare. Et
rofaetum est ita. Postquam igitur diu oratum est, vir beatus a
terra surgens, manus ad celum tendit, dicens: ‘Domine lhesu
Christe 4, pro cuius amore hec virgo terrena respuit et celestia
concupiuit, nos te deuotis inuocantes animis misericors exaudi, et
viscera pietatis tue super nos effunde, votorum nostrorum effectorem
15 in presenti te esse concedens; et quamquam virginem hanc, pro tuo
nomine passam, non ignoremus in celestis gaudii sinibus repositam
nostro ulterius non indigere contubernio, tu tamen, clementissime
pater, filiis tuis te humiliter deprecantibus te benignum et exaudibilem
prestans, supplicationibus eorum assensum prebe. Preeipe itaque
zo vt puelle huius anima corpori suo inducta, regimen te et dominationem
, tam animarum quam corporum habere demonstret: quatinus tue
gratial misericordie rediuiua nomen tuum magnificet, et post longa
vite spacia, multiplicato bone conuersationis feruore ⁰, ad te redeat
sponsum suum, vnieum videlieet dei patris filium, eum quo et eum
²5 spiritu sancto⁷ viuis et gloriaris deus per infinita secula seculorum ⁸.'
⁴ Cumque omnes respondissent ‘Amen,' puella quasi a sompno surrexit,
tergensque faeiem suam atque a puluere emundans et sudore, astantes
admiratione et gaudio repleuit ⁹. Porro vbi caput compactum atque
resolidatum fuerat, albedo quedam tenuissima in modum fili collum
50 ambiebat et locumseetionis obducebat; et quamdiu vixit, semper sie
permansit. Inde feruntviri prouincie illius eamWenesridam [suisse]¹⁰
vocatam, eum antea, vt ipsi asserunt ¹¹, Breuua¹² nominata sit. Quod
enim ipsi Britones in sua lingua ‘Wen’ dicunt, latine ‘candidum’
sonat: sicque occasione albedinis collum circumdantis, ex re nomen
35habere dicta est, adiecta particula que est Wen, atque euphoriie
causa pristini nominis duabus ¹³ litteris transmutatis, compositum
obtinere vocabulum quod Wenefreda dicitur. Fertur enim quod
postquam de hoc mundo migrauit, nulli penitus manifeste apparuerit
qui illud¹⁴ candidum signum non viderit. Locus vero vbi sanguis
40 illius effusus est, non longe a monasterio nomine Basingwerk in
Norwallia¹⁵‚ primitus ‘ Sicca uallis' dicebatur3 sed post eius mortem
vsque in hodiernum diem ‘ Fons ¹³ Wenefrede’ appellatur. Lapides

113, baretrum. ²al. demersum. ³13, domini. ¹E.Christi. ΒΕ, gratia
tue. lalienare. ⁷E.sanctospiritu. ⁸13.seculorumsecula. lom,

in T. ¹⁰ om. in E. ¹¹ T. E. asserant,al,asseuerant ¹²E.breuna.
¹¹ T. duobus. 1⁴T.illum. ¹⁶ E. nowallia. ¹⁰ E. los,

 

