me &anno thatthotomeo. 101

confitens et veniam petens, omnibus[que] que habebat relictis, cunetis
diebus vite sue sanctum secutus est Augustinum¹.

2ll Dc sancrol Bnnrrrocoruao srnuo our [rr ironncrro]⁴.

lr dei Bartholomeus, in prouincia Whitebi oriundus, a paren-
tibus primo Tostius dietus est. Cum vero monasterium in·
trasset seliei presagio celebre, quo nunc vocatur nomen a fratribus5
ei imponitur, quatinus eius in celo coheres gaudii lieret euius in
terra consortium vocabuli sortitus est. ln puerili etate constitutus,
putabat se in loco admirande viriditatis et amenitatis constitui,
lumenque in eo quasi nubis candide vel aurore surgentis intueri.
Cumque superne claritati aciem intenderet, vidit dominum lhesum ιο
eminus stantem, sanctamque matrem eius Mariam, Petrumque
apostolum et Iohannem euangelistam. Quem beata virgo placido
vultu intuita, protensa manu ipsum nutu quodam uocauit, et dixit:
‘Accede, inquit, et filii mei vestigia amplectere, et vt tui miscreatur,
eius pietatem humiliter deposce ⁰2 Statimque eo in faciem prostrato, ¹5
et clamante iam tertio ‘miserere mei domine lhesu'; eleuans ille
manum benedixit eum, dicens: ‘Et ego tui misereor, et in eternum
miserebor! Hoc idern secundo in sompnis vidit3 et ne phantastica
illusio videretur, tertio vigilans, carnalibus oculis manifeste con·
spexit. Adolescens autern, diuersarum gentium nationes et mores 20
inquirens, in Norwegia tandem cuidam presbitero adhesit, et ab Ἴ
episcopo loci sacerdocii gradum suscepit. Quadam enim die cum
quodam iuuene saciens⁶ iter, qui malignum spiritum adesse con·
spiciens quem prouintie illius incole Kambeyn⁷ vocant, alludens
ait: ‘Eeceille’ Cui Bartholomeus: ‘Vellem eumvidere! Iubetr5
ergo eurn supra pedes ipsius stare, etpedibus suis terram non
tangere, pollicens quod suis artibus optate visionis desiderio frue-
retur: Quem qui⁸ semel intuitus suisset, perpetuo videre posset.
Quo audito vir dei hominem illum irrisit, societatem contempsit,
visionem nephariam detestando. Fidem enirn christianam, sicut5o
postea referebat, lederet‚si contemplationi⁰diaboliceiugiter inhereret.
Angliam vero rediens, in monasterio dunelmensi religionis habitu

¹ lllS. T. has at the bottom ol the page the following Antiphon und Collecti

0 beate Augustino, te uenerantes tuere, cum omnibus quos domino adqui·
sisti, pro quibus animam posuisti et sine. . . . meruisti. V. Sacerdos dei
Augustino, pastor egregie, ora pro nobis deum. V. Ora pro nobis.

Deus qui beatum Augustiuum pontificem, primurn doctorem [populo] cou-
cessisti Anglorum, eius interuentu uobis tribue ueniam pcccatorum et curn ipso
celestium gaudia premiorum, per.

Deus qui in diuersis nacionum populis preclaros uere fidei constituisti doctores,
concede ut omnes qui sanctissimi doctoris nostri Augustini implorant auxilium,
presentis prosperitatis gaudia et future beatitudinis premia consequantur.

² Abridged from the Vita (probably by the author ol the Vita b. Godn'ci) in
Act.SS.Boll.JuneV. p. 714. ³om.inT. ‘addedin'L 'Edeposse
⁵r.seeitl ⁷Vit.Rabem. ⁸Vit. quemque. οΕ. contemplatione.

 

