110 nuta termut analio.

tionem, huic nostre hortationi non desistat actio moderare ¹, sed
absque aliqua retentione religiosum dei famulum Bedam venera·
bilem, monasterii tui presbiterum, acl limina apostolorum principum
dominorum meorum Petri et Pauli, amatorum tuorum ac protectorum,
5ad nostre mediocritatis conspectum non moreris dirigere, quem
fauente domiuo sanctis tuis precibus non diffidas prospere ad te
redire, peracta premissorum capitulorum cum auxilio dei desiderata
solempnitate. Erit enim, vt confidimus, etiam cunctis tibi creditis
profuturum quicquid ecclesie generali claruerit per eius presentiam²
10 impertitum! Venerabilis iste pater triginta sex volumina edidit,
que in septuaginta octo libros diuisit, et quinquaginta nouem annis
vixit. Continuis septem ebdomadibus³ ante obitum suum stomachi
indignatione cibos nauseans, et angusto suspirio alitum producens,
litterarum tamen ac studiorum operam non reiecit, sed totaliter⁴ his
15 diebus preter debitum psalmodie pensum intendebat3 et tandem in
vocem orationis prorupit, dicens: ⁵‘Te deprecor bone ihesu, vt cui
propicius donasti verba tue scientie dulciter haurire, donal etiam
benignus aliquando ad [te] ⁷ fontem omnis sciencie peruenire et semper
ante tuam faciem comparere.¹ Et conuersus ad fratres dixit: ‘O,
ιο inquit, charissimi, quoniam tempus est persoluendi debitum con-
ditioni humane, rogo vos, rogate patrem domini nostri Ihesu Christi,
patrem misericordiarum, vt per eum in quo princeps mundi huius
nichil inuenit, in occursum salutis michi dirigat angelum pacis, cuius
circumseptus tutela non confundar, cum loquar inimicis meis in
²5 porta. Plane cupio dissolui et esse cum Christo, cuius morte morte
peremta, de morte ad vitam me transiturum confido. Si quid autem
uobis laboraui, si quantulumcunque ecclesie fructificaui, id beneficii,
queso, michi rependatis, vt ibi post mortem mei memineritis, vbi
cotidie Christus est sacerdos et sacrificium placationis.¹ interea
30 cum horam mortis, immo ingressum vite perhennis, letus expec-
taret, quiddam de scripturis restabat, super quo discipulis magistri
sententiam audire necesse fuit. Qua percepta ab illo atque descripta,
dicente scriptore ‘consummatum est‚' ilie hilarior verbo consumma-
tionis applaudens, ‘bene, ait, ac vere dixisti “consummatum est.'”
35 Die autem dominice ascentionis contra oratorium, in quo orare
consueuerat, cilicio sub se posito decumbens, integro vultu et sensu
spiritus sancti gratiam inuitabat, dicens: ‘0 rex glorie, domine
virtutum, qui triumphator hodie super omnes celos ascendisti; ne
derelinquas nos orphanos, sed mitte promissum patris in nos spiritum
40 veritatis, alleluia! Adiuncta vero laude sancte et indiuidue trinitatis,
‘ gloria patri et filio et spiritui sancto,’ cum nominatione sancti spiritus
spiritum enalauit, septimo kalendas lunii; subsequente tam suaui

¹ Whl. obedientem devotionem . . . non desistas accomodare, ² WM.
prestantium. ³ Ε, ebdomatibus. ⁴ al. totis. ⁶ cs. Beda H. E. V, end.
a Bed. dones. ⁷ orn.

 

