bt &totto ultano. 35

ragesimonono ¹. Annot autem domini septingentesimo nonagesimo

tertio rex Merciorum Ofsa, diuino admonitus oraculo, sancti Albani
corpus, luce super locum in quo iacebat celitus emissa, de terra
leuauit, et monasterium in eius honore construxit. 'Regnante
Ethelstano rege, circa annum domini nongentesimum quartum5
decimum, Dani Angliam cede et incendio infestantes, ossa sancti
Albani fracto scrinio rapientes, ad quoddam monasterium in terra
sua nomine Owense secum detulerunt, et per aliquot annos in magno
honore illa habuerunt. Tandem sanctus Albanus cuidam monacho
apparens dixit: ‘Ego sum prothomartyr Britannie‚ quem diligis, 10
Albanus: preces tue ad dominum ascenderunt: oraui tecum, et preces
nostre exaudite sunt. Habita enim abbatis tui licentia, habiturn, non
mores mutabis et ad reducendum reliquias meas vsque in Daciam
proficisci ne formides.¹ Quo dieto martyr disparuit, et miri odoris
fragrantiam ibidem reliquit. Monachus igitur ille, nomine nginus,15
in habitu seculari Daciam proficiscens, post aliquam inter monachos
illos conuersationem habitum religionis suscepit et virtutibus
proficiens, et sacrista demum effectus, ossa sancta extraxit et in
capsam modicam pallis inuoluta reposuit, et cum quodam mercatore
anglico ad monasterium Sancti Albani transmisit. Postulata autem zo
post hec ab episcopo patriam et amicos visitandi licentia, transito
prospere mari, tam episcopo quam monachis expressam rei seriem
per, litteras intimauit: ln quo iacto, curn dei et martyris auctoritas
audaciam prestitit, si peccasset veniam postulauit. Regnante sancto
Edwardo consessore, Anglis Danorum infestationem et aduentum ²5
timentibus, abbas Sancti Albani Alfrieus,c0nsciis quibusdam fratribus,
reliquias sancti Albani muro quodam sub altari sancti Nicholai cum
feretro recondidit, et ossacuiusdamsancti monachi in capside preciosa,
in panniculo villoso inuoluta quasi in saneti Amphibali caracalla, ad
abbatem heliensem cum multis aliis ecclesie ornamentis misit conser- 3⁰
uanda: vt si sorte pars Danorum preua1eret, de illa reliquiarum
asportatione opinio relata satisfaceret et furorem compesceret. Sub—
merso autem rege Danorum cum abbas Allricus commendata re·
posceret, monaehi helienses ossa ad eos missa clam reseruantes,
ossa quedam adulterina supposuerunt, et dolosi sic pio dolo decepti 35
sunt. Quo comperte, abbas Alsricus suis iratribus rem gestam
aperuit, et extractum feretrum curn reliquiis de muro in medio ecclesie
publice collocauit. Allrico successit Leosstanus; et illi Frethericus,
anno domini millesimo sexagesimosexto: et quia contra regem Vil-
lelmum nobilibus Anglie refugium et auxilium prestitit, formidarem
cepit: et assumptis secum libris et pannis et aliis necessariis, ad
insulam heliensem sugit, et ibi finem vite dedit. Circa annum
domini millesimum centesimum quinquagesimumnonum⁴, ad peti·

¹ Here a passage seems wanting, ci. Beda Ι. 18. ² Cf. Matthaeus Paris
Vita S. Offae. ³Ci.blatth.ParisVitaeAbbatum saltant. ¹T.quintum.

Μ

 

