354¹ moralitatum auctir.

‘Sampson deo dilecte, viriliter age, de terra et [de]¹ cognatione tua
egredere: predestinatus enim es adeo vltra mare fundator mona-
chorum magnificus et rector in populo gloriosus! Assumptis enim
secum quibusdam fratribus, cum per pagum Tricurium transiret,
5-homines idolis immolantes vidit. Quo viso ingemuit, et eos ab errore
sua predicatione reuocare curauit. [Et]1 ecce puer equo insidens et
circa ydolum currens, ad terram corruit et fracto collo expirauit.
Et ait vir sanctus: ‘Si ydola vestra destruere vultis et in deum
meum credere, inuocato nomine domini vestrum resurgere mortuum
rosacum! Aequiescentibus iffis, mortuum resuscitauit, et illi crc-
dentes destructis ydolis baptizati sunt. ln eadem prouincia erat
serpens quidam mire magnitudinis, qui mortifero flatu suo dnos
pene pagos deleuerat. Ad quem, in antro latitantem, Sampson ac·
cedens, lineam zonam² eirca collum eius ligauit, et de rupe pre·>
15 cipitans eum, ne amplius viueret precepit. Constructo in loco illo
monasterio, sontis venam iugiter fluentem aperuit. Nauigans post
hec in Britanniam³, viditin portu tugurium, et in coquendam misera-
biliter plorantem semperque ad mare respicientem. Cui ait : ‘Fraten
quid ptorasr’ Et ille: ‘onrem habeo leprosam, et filiam de-
ro moniacam, quas mihi dominus sanare promisit per quendam trans-
marinum, quem triduo hie expectans venturum in hunc portum
spero! Tunc super eas supplex orauit, et sanitati restituit. Reperto
ibi loeo aptissimo, monasterium nomine Dolum construxit, vbi multa
miracula fecit, et per prouinciam cenobia edificauit. In curia
²5 regis Hildeberti comitem energuminum curauit; et cum iubente
regina venenum ad bibendum in vitro sancto episcopo esset por-
rectum, diuinitus hoc cognoscens signum crucis vitro imposuit: et
in partes quatuor crepuit, et effuso super manum tenentis veneno,
cunctis intuentibus vsque ad ossa corrosa est cutis et caro. Tunc
30 Sampson ait: ‘Non est conueniens hoc poculum ad bibendum.¹
Turbato rege cum quo vir sanctus in mensa sedebat, et cunctis
admirantibus, manum lesi signauit, et sanam reddidit. Indurata vero
regina non multum post contra virum dei leonem ferocem dimitti
iussit: sed electum dci virtus Christi protexit, et veluti conto leo
55 percussus in sugam se conuertit. Et ait sanctus: ‘impero tibi in
nomine ihesu Christi, ne cuiquam amplius noceas, sed velociter
pereas? Qui statim saltum dans precipitem, expirauit; et regina
cum suis fautoribus Sampsonis pedibus prostrata veniam postulauit.
quta Secanam⁶ ad preces regis serpentem, patriam infestantem,
40 solo sermone occidit, et monasterium ibidem construxit. Biduo seu
triduo, et quandoque septimo die se refecit3 noctes orationibus as·
siduis stando insompnes ducebat, In remotiori loco ab hominibus
in quadragesima segregatus, oblationes tres secum portans, vsque

ὓ eleusi), orn. in E. ²T.lineazona. ³sc. Armorica ⁴=daemontacumr
it. igonam.

 

