wc &ancta uthrutcua 427

men possidens, incorruptioni¹ virginis sancte fidem credulam non
adhiberet, cnm quatuor sociis ad tumulum accedit Est autem in
ipso tumbe lapide foramen a sinistro latere, a perfido pagano, vt
premittitur, factum²z vbi sacerdos surculos maratri quo pauimenti
superficies compta³ fuerat arripiens intromisit, virginea membra5
attrectat. Et candelam accendens virgule cuidam fixit, et per
foramen intromisit3 sed oculorum acie caligata, nulla presumptori
intrinsecus aspiciendi datur facultas. Interea super mundissimas
deo dilecte virginis vestes candela decidit, arsit, sed ardens nil lesit.
Nec his saciatus infelix, virgam arripit, in extremitate acuit et findit, ro
virgam vt prius immittens vestibus infigit, et manum in girum
voluens foras vestes extrahit, socii autem manus apponentes
vestem non dimittunt, donec particula a sacerdote fuerat abscisa.
Et eece confestim de manibus eorum vestis ablata, introrsum quasi
inuisibiliter est retracta His ita gestis, sequitur mox pestis acerba, ¹5
que illicitam sacerdotis coniugem cum filiis prostrauit, ac totam eius
progeniem diffusa funditus, cum sacerdote, extirpauit. Nec sic
vibratus ferire cessauit celestis gladius, quin duos eiusdem facti
conscios vna die perimeret. Tertius vero litteris imbutus, ita mente
prorsus alienatus est, vt nichil omnium que didicerat memoria ιο
retinens, lunaticus misere vitam finiuit. Quartus vero paralisi
percussus meritis tandem sancte virginis saluti redditur—Quidam
Britstanus⁴ nomine, vsuris et multis malis irretitus, infirmitate
detentus grauissima, suh habitu monastico residuum vite sue in
monasterio sancte virginis, si concalesceret, deo seruire promisit. ²5
Cunque bona sua illi monasterio contulisset, ministri regis, ne
habitum indueret exparte regia prohibent, asserentes eum furem
esse, pecuniam regis in latrocinio habere et⁵ celare, ct, vt penam
euaderet, habitum querere. Ad iudicium traditur, accusatur, et
negans, conuiciis afficitur, ligatis pedibus et manibus Londonhsao
ducitur, etin carcere vinculis ferreis constrictus non modico ternpore
coartatur. Sanctam Etheldredarn et sanctum Benedictum continuis
gemitibus, suspiriis et lachrymis die nocteque inuocahat. Tandem
cum magno lumine apparuerunt ei sanctus Benedictus et sancta
Etheldreda, cum sorore sua Sexburga. Cui saneta Etheldreda ait: 35
‘Quid nos, inquit, Britstane, totiens lachrymis pulsas? tantis clamori·
bus commoues? Ego sum, inquit, Etheldreda, quam tu totiens in-
uocasti: hic autem sanctus Benedictus, cuius auxilium poposeisti&
Tunc conuersa ad Benedictum: ‘eia, inquit, domine Benedicte, fac
quod iussum est a domino! At ille appropinquans, digitum in anulo 4⁰
ferreo posuit et vincula, homine nicliil sentiente, extraxit, de manuque
quasi indignando compedes proiiciens,trabem solarii tarn fortiter per-
cussit, vt de sonitu custodes excitati vinctos fugisse timerent, lucernam

¹E. incorruptionis. ²T.faeto. ³rrl.eoperta. ⁴T.bricstanus.
lomina ⁰E.popocisti.

 

