88 saona lencona annito.

sponte fratribus impendendus, ex eo quod plerumque solent chari-
tatis causa inuitari, cognoscitur. Et ideo, si communem lratrem
Augustinum episcopum ad vos venire contigerit, ita illum dilectio
vestra, sicut decet, affectuose dulciterque suscipiat, vt et ipsum con-
5solationis sue bono refoueat, et alios, qualiter fraterna charitas
colenda sit, doceat. Et quoniam sepius euenit vt hi qui longe sunt
positi, prius ab aliis, que sunt emendanda cognoscant: si quas forte
fraternitati vestre sacerdotum vel aliorum culpas intulerit, vna cum
eo residentes subtili cuncta inuestigatione perquirite, et ita vos in ea
10 que deum offendunt et ad iracundiam prouocant, districtos ac sol-
licitos exhibete, vt ad aliorum emendationem et vindicta culpabilem
feriat, et innocentem salsa opinio non affligat. Deus te incolumem
custodiat, reuerendissime frater. Data die decima kalendarum iulia-
rum, imperante domino nostro Mauricio Tiberio piissimo Augusto
15anno nonodecimo, post consulatum1 eiusdem domini nostri anno
octauodecimo, indictione quarta! Preterea idem papa Gregorius
Augustino episcopo, quia suggesserat ei multam quidem sibi esse
messem, sed operarios paucos, misit cum prefatis suis legatariis
plures cooperatores ac verbi ministros: inquibus primi et precipui
20 erant Mellitus‚ Iustus, Paulinus, Rufinianus3 et per eos generaliter
uniuersa que ad cultum erant ac ministerium ecclesie necessaria,
vasa 'videlicet sacra, et vestimenta altarium, ornamenta quoque eccle-
siarum, et sacerdotalia vel clericalia indumenta, sanctorum etiam²
apostolorum ac martyrum reliquias, necnon et codices plurimos.

2 5 Misit etiam litteras in quibus significat se ei pallium direxisse, simul
et insinuat qualiter episcopos in Britannia constituere debuisset.

Α Quarum litterarum iste est textus: ‘Reuerendissimo et sanctis-
simo fratri Augustino coepiscopo, Gregorius seruus seruorum dei.
Cum certum ‘sit pro omnipotente deo laborantibus ineffabilia eterni
30 regni premia reseruari; nobis tamen eis necesse est honorum bene-
ficia tribuere, vt in spiritualis operis studio ex remuneratione valeant
multiplicius insudare. Et qui'a noua Anglorum ecclesia ad omni-
potentis dei gratiam, eodem domino largiente, et te laborante per-
ducta est, vsum tibi pallii in ea ad sola missarum solempnia agenda

’ 35 concedimus; ita vt per loca singula duodecim episcopos ordines, qui
tue subiaceant ditioni, quatinus londoniensis³ ciuitatis episcopus
semper imposterum a synodo propria debeat consecrari, atque
honoris pallium ab hac sancta et apostolica, cui deo auctore deseruio,
sede percipiat. Ad Eboracam vero ciuitatem volumus⁴ episcopum
40 mittere quem ipse iudicaueris ordinari⁵; ita dumtaxat, vt si eadem
ciuitas cum finitimis locis verbum dei receperit, ipse quoque duo·
decim episcopos ordinet, et metropolitani honore perfruatur: Quia

¹ T. E. pontificatum r. post consulatum. The original MS. had PC, which
wasWronglytakenforpontificatus. ΗΞ, et. ³T. lundoniensis. lai. te
volumus, 5ιιΙ. ordinare.

 

