osanna] bo ὲ. oomaooo troo tt merotz. 653

Quot> aonrourcroun ar nnunuacrouo saucrr Eouuuot arr rna
racuouu vm au saucruu Erasuonsoau ru Eur.

Empore Heruei episcopi eliensis, sanctus Ed·

mundus colono cuidam ville de Exninge in
uisu apparuit atque suscitans hiis eum verbis alloquitur, dicens: ‘Vir
bone, que dico diligenter attende, et que tibi iubentur efficaciter
comple: et surgens ad episcopum de Ely properanter ascende, eique meo 5
nomine dices quatinus michi paret viam quo¹ dominam meam beatam
Etheldredam adire queam? At ille mox in Ely sicut iussus luerat ad
episcopum festinaui, et mandatum quod a beato Edmundo acceperat
illi denunciauit. Qui ut talia audiuit, pre gaudio fleuit3 et si sorte voleat
hoc impleri a pluribus inquisiuit. Set curn negocium multis com[m]odum ro
suscipere nemo presumeret: eliensis ecclesie monachus quidam Iohannes
nomine accedens, natura, verbo et uultu simplicissimus, coram episcopo
optulit se diceus opus hoc velle incipere, et cum dei adiutorio posse
perficere asseruit. Qui statim iussus ab ipso episcopo a terra de Saham
cepit metiri, atque arundinetum in viam sternere ; alueos eciarn fluminum ¹5
ponticulis cinxit: sicque uir ille deo dilectus in breui proficiens, opus
celitus prouisum expleuit et per inuia paludum vsque in Helyuiam semite
fecit, mirantibus cuntis ac deum, sanctum Edmundum et sanctam Ethel-
dredam benedicentibus.

Ex cronicis de Ely.

DE RUSTlCO urluacuuost: Α VlNCULlS Ltuuuato.

Uidam clericus de Geddinge nomine Herueus, sepissime contra ro
Α iurasancti Edmundi vsurpans et mala ingerens nouaque opponens
et imponens, homunculum quendam iuris et hominii² sancti Edmundi
rapuit, flagellauit, vinculis terreis inposuit, noctibus diebusque cunr
austeritate retinuit diuciusque detinuit. Cui tandem sanctus Edmundus
nocturno ternpore apparuit, dicens: ‘Eya rumpe moras, surge cito: 25
dissoluta namque sunt vincula pedum tuorum serrea; comproba quia
soluta, igitur comporta. En ego Edmundus tuus, en egomet3 palpa et
uide vincula tua ct comproba; surge et accelera! Hic igitur dolore
consectus tandem palpauit, et solutum se sensit3 letusque exilit, cucunit
cicius, nec vsque ad corpus sanctissimi Edmundi cursum retinuit. Cuius 30
presencie astans, uoce sublimi profert et ait: ‘0 Edmunde bone‚o Ed·
muude pie, laude mirabili digne, tu michi vincto vinculis hiis ferreis nocte
hac vltima apparuisti, locutus fuisti, vincula soluisti, cum quibus ut tibimet
confugerem commonuisti et precepisti. Rex mi gloriose et Christi martir
inuictissime, tibi laudes refero, tibi gracias ago, et in Christo te adoro. 35
Hec igitur vincula ferrea a te soluta, ad honorem laudemque dei, et tibi
domine meo regi, in conspectu tocius ecclesie suppliciter appono et
offero! Exiliunt igitur hoc et illac viri Religiosi, et alii circumstantes,
inspiciuntet scrutantur. Quibus subtilius scrutantibus, rei veritas iuno
tuit, propalatur et manifestatur. Hec inter fama circumuolat, clericique 40
predicti Heruei tetigit aures. Qui stupefactus cucurrit, vinctum que·

¹ MS. quam. ἲ r. dominii?

 

