assonaret me a. uomuuoo teuc et morture. 685

brachium suum, et cnm magno lumine quo apparuit ab eius oculis
discessi[sse]t. Hoc denique signum nutrici puer dedit: ‘inuenies inquit,
panniculos et quecunque diligenter brachio meo apposuisti, in profun-
dita[te] lectuli recondita.¹ Que statim surgens et omnia prout puer
indicauerat inueniens, sanumque brachium circumquaque considerans: 5
gracias egit deo et eius militi sancto Edmundo3 postea votum factum
soluebat et oblacionem sancto martiri deferebat.

ERat quidam monachus sancti Edmundi nomine lohannes de Lauen·
ham; tunc susceptor hospitum, et postea sacrista fuit optimus.
Cui circa annum domini 13 53, tempore sancte quadragesime, vicus graue ro
supra modum sub mento a latere gutturis cepit succrescere, quo vim eciam
inferente, a dominica iijt eiusdem quadragesime vsque in vigiliam pasche
neque sompno neque cibo libere poterat indulgere. Cumque morbus
intumesceret, et ipse iugi punccione mortem sibi imminere tremesceret,
multos sanctos¹ inuocauit, set sancti Edmundi regis et martiris et sancte ¹5
virginis Etheldrede se precibus plenius com[m]endauit. Porro aferia vjr
ante dominicam palmarum vsque in diem parasceues ita iam dictus mona·
chus infirmitate depressus iacebat ut per ipsam ebdomadam integram nec
verbum exprimeret neque dentes set vix labia pro quacumque necessitate
ab inuicem disiungere potuisset, vnde desperacione vite concepta, quia ro
loqui non poterat manuum signis, more monachorum in die parasceues,se
mortuum signabat. Hoc tandem die in summa pena ab ipso monacho
exspectato, circa horam diei nonam paululum dormitare cepit3 in qua
donnitacione mox sibi visum fait quod in ecclesia sancti Edmundi
gloriosi sui patroni iuxta capellam eiusdem in aquilonari parte chori sitam ²5
se sopori dedisset. Quo illic vt [sibi] visum est in extasi permanente, de
capella proxima sancti² Sabe abbatis exiit quedam sanctimonialis femina
supra modum decora, que ad locum in quo iacuit directe profecta est et
leniter eius pollicibus eius labia tangens et aperiens orisque illius intima
considerans, crucis signum apposuit, et versus magnum altare et feretrum 30
sancti Edmundi cepit ire. Set mox ad infirmum monachum reuersa, eum·
que blande consolans, taliter allocuta est: ‘Tu duos anulos aureos habes
in cistella tua, dequibus apud monasterium de Ely vnum facies michi ferri3'
nec vix verba compleuerat, ecce quasi ab ymagine sancti Edmundi que in
dictacapella sita erat, vox talis exibat : ‘Et alterum dabis michi! Quibus 35
bannitis, visio facta disparuit. Et statim monachus infirmus, cui per
ebdomadam precedentem nec loquendi nec viuendi spes vlla remanserat,
excitatus a sompno et a sompno turbatus, multis illic astantibus vna voce
clamabat: ‘Benedicite, fratres mei ς quis affuit hic uobiscum?’ Qui cum
mirantes respondissent quod nullus nisi ipsi soti: aperto statim ore eius, 40
cunta per ordinem eis enarrabat que deus meritis beati Edmundi et beate
Etheldrede circa eum fecerat mirifica pietate. Post hec febre quadam
correptus de infirmitate conualuit, deoque summo et sanctis eius gracias
egit. Ι Quidam forsitan hec audientes de sanctis, varie iudicabunt eo quod

¹ MS. socios. ² MS. sancte. This chapel had been founded by abbot
ffiiililii 1110 ις’-138), who had previously been abbot of St. Sabas nt itone, ef. Mon.

 

