236 noue toruus anglia

uincie imminente mortalitate, et impetraui a domino meo Ihesu
Christo vt visitaret populum meum: tunc dominum pro te rogaui, et
ab infirmitate tna liberatus vite conuersionem promisisti: et ex tunc
de malo in peius victitasti. Qua igitur fronte, luchris et nugis curia-
5lium deditus, me inuocare presumis?' Cumque emendationem vite
cum lachrimis spospondisset ¹, illa vultu hilariore illum intuens ait:
‘Misereor tui, si tui ipse misertus deo seruire vel sero volueris) Eius
vero tactu sanatus, habitum religIonis suscepit, et deuote deo seruiens
in priorem Sancti Bartholomei Londoniis electus est. Mulierem
10 contractam erexit; iuueni muto et surdo loquelam et auditum recl-
didit, et multis aliis opem eius in sua infirmitate implorantibus salute
recepta subuenit. Puella quedam officio brachii ita priuata vt
lateri inseparabiliter² adhereret, cum meritis sancte Osithe sanata
perfecte fuisset, votum continentie commisit; processu tamen tem-
15 poris curn quodam iuuene matrimonium contraxit. Cui sancta Ositha
apparens, cur temerario ausu vota que distinxerunt labia sua rupisset,
spurcissimum³e0niugium improperando redarguit, et compedum vin·
culo inuisibili pedes eius arctius constringebat, vt pedem pedi sub-
iectum diuellere non valens, officio pedum prorsus destituta, vltionis
ro diuine ssagellum⁴ sentiebat. Meritis tandem sancte Osithe sospitati
reddita,correetiorivitedereliquostuduitadherere. Mulierquedam
pedum officio multis annis destituta, cum a custodibus ecclesie sancti
Edmundi tanquam obprobrium hominum et plebis abiectio proiice·
retur·, quidam vultus venerandi in visu ei apparens dixit: ‘Mulier‚
²5 quid hic moraris? Frustra hic expectas quod petis. Surge: alias
tibi querenda est salus quam efflagitas? Et illa: ‘Quis es, domine?'
‘ Ego, inquit, sum seruus dei Edmundus; vade ad ecclesiam sancte
Osithe, vt sanitatem perfectam consequi merearis! Quo curn per-
uenisset, dolore membrorum quiescente sanata surrexit.

[MS. Tib. adds: Narratio ⁵.

50 Duo religiosi, sicut in Vitis patrum habetur, quasi propter regnum
celorum se castrauerunt. Quod audiens episcopus, excommunicauit
eos. Illi autem putantes quia bene iecissent, indignati sunt contra
eum, dicentes: ‘Nos propter regna celorum castrauimus nos, et hic
excommunicanit nos?’ Et conquesti archiepiscopo ierosolimitana,

35 ille ait: ‘Et ego uos excommunico) Id idem fecit archiepiscopus
antiochenus; similiter et papa. Tunc deficientes, dixerunt intra se:
‘lsti episcopi sibi inuicem consenciunt: set eamus ad uirum dei
sanctum Epiphaniam episcopum de Cipro, quia propheta est, et
personam hominis non accipit) Cum autem appropinquarent ciui-

40 tati eius, reuelatum est ei de ipsis. Et mittens in occursum eorum

¹T.spopondisset. 1Ε. inseperabiliter. ³E,spursissimum. ’Β
flagellam. ⁵ (ῐὶ. Vit. Patr. p. 968.

 

