Ut &anun apaten 187

et ssammiuomam partem: et vidi ibi aliquos reges de meo genere in
magnis suppliciis¹: et tunc nimis angustiatus putaui me statim in
illis suppliciis demergendum a gigantibus nigerrimis, qui ipsam
vattem¹ conflammabant generibus ignium diuersis. Et valde tre·
mens, filo³ illuminante oculos meos vidi e latere vallis paulisper5
albescere sumum, ibique duos sontes tluere: unus erat nimium calidus,
alter vero clarus et tepidus3 et erant ibi dolia duo. Cumque illuc
irem filo regente gressus meos, vidi in altero dolio patrem meum
Ludouicum usque ad femora stare. Et dum essem nimis dolore
angustiatus ⁴, dixit: “Domine tili¹ mi Carole, noli timeret scio quia ιο
reuertetur rursus spiritus tuus ad corpus tuum, et permisit te deus
huc venire, vt videres propterque peccata ego et omnes quos vidisti
talia toleramus supplicia. Vno enim die sum in isto sementis dolii
balneo, et alto die transmutor¹ in isto alio suauissimo aque dolio, et
hoc tit precibus sancti Petri et sancti Remigii, quorum¹ patrociniis ¹5
hactenus genus nostrum regale regnauit. Sed si mihi subueneris¹
cito tu¹et mei episcopi, abbates et omnis ordo ecclesiasticus missis et
orationibus et psalmis, vigiliis et elemosinis, de isto aque bullientis
dolio ¹⁰ cito liberabor. Nam trater meus Lotharius et eius lilius Ludo·
uicus sancti Petri sanctique Remigii precibus de penis istis iam ιο
exempti in paradisi gaudium translati sunt,'‘ Et dixit mihi: ‘¹ Carote,
respice sinistrorsum¹¹ Et respexi, et vidi duo dolia bullientia altis-
sima. ¹‘ Ista, inquit, tibi sunt preparata, nisi te emendaueris peniten-
tiamqueegerisdetuisnephandisdelictis.¹¹ Tunccepigrauiterhorrere.
Cernens autem ductor meus me in tanto pauore, dixit ad me: ‘¹ Se· ²5
quere me.'¹ Et cum graderemur ad dexteram luculentissime vallis,
contemplatus sum in ingenti claritate sedere cum gloriosis regibus
Lotharium auunculum meum super lapidem topazium mire magnitu-
dinis, coronatum diademate precioso, et iuxta eum Ludowicum tilium
eius similiter coronatum. Vidensque me, blanda voce dixit: “Carole 30
successor meus, veni ad me t Scio quia per penalem locum venisti,
vbi est pater tuus frater meusvterinus¹¹‚ sed per misericordiam dei
cito de penis illis liberabitur, sicut et nos liberati sumus, meritis sancti
Petri et sancti Remigii, cui ¹¹ deus magnum apostolatum dedit super
reges et gentes Francorum : qui nisi quisquiliis propaginis nostre suf· 35
tragatus fuerit, iam desinet ¹³ genealogia nostra imperare et regnare.
Vnde scio quoniam tolletur citius potestas imperii de manu tua,
et postea pamissimo viues tempore? Tunc conuersus contra me

ludouieus filius eius dixit mihi: ¹¹ Imperium quod hactenus tenu·
isti, iure hereditario debet suscipere Ludouious filius filie mee.'’ Et 40
hoc dicto visu[m] ¹⁴ est mihi affore in presentiarum Ludouicum infantu-

,¹E. supliciis. 1Ε. valem. ⁸E.fiti. ¹T.angnstianus. ’omia
ΠΒ, οιιΙ. transmittor. τἮλςυίιιε. ⁵s0T.;E.subuenerint.
⁰ T. E. tut. ¹⁰ E. doleo. ¹¹ VB. in termis sibi destinatis positus. ¹¹ VB.
quibus. ¹³ VB. desineret. ¹¹ T. E. visus.

 

