Dr &anuo antelmo. 59

igitur' minus Christum negaret, si vesana manus eum ad hoc mortem
intemptando1 constringeret. Vnde datur intelligi, miram ,nr
pectus eius iusticiam eum³ possedisse, quando vitam suam maluit
dare quam spreta charitate proximos suos scandalizare. Nec
immerito, vt reor, inter martyres computatur qui pro tantas
iusticia mortem sponte sustinuisse veraciter predicatur: Nam et
beatus lohannes Baptista, qui precipuus martyr creditur et ab
ecclesia veneratur, non quia Christum negare, sed quia veritatem
tacere noluit occisus est. Et quid distat intermori pro iusticia, et
mori pro veritate? Cum enim Christus veritas et iusticia sit, qui ro
pro ueritate et iusticia moritur pro Christo moritur. Qui autem
pro Christo moritur, ecclesia teste martyr habetur. Beatus vero
Elphegus eque pro iusticia, vt beatus lohannes passus est pro
veritate: Cur ergo magis de unius, quam de alterius vero sanctoque
martyrio quisquam ambigat, cum [par]⁴ causa in mortis passione 15
utrumque detineatlt' Ad hec Lamlrancus ait: ‘Fateon inquit, subti-
lem perspicaciam et perspicacem subtilitatem ingenii tui vehementer
approbo et veneror, firmaque ratione tua edoctus, beatum Elphegum
vt vere martyrem Christi deinceps me colere ac venerari ex corde
confido' Post hec vero ab Osberno, eiusdem ecclesie monacho, πο
uon solum vite sue⁶ historiam ad legendum, verum etiam musico
modulamine ad canendum, diligenti studio fieri precepit, auctori-
zauit, et in ecclesia legi cantarique instituit. Nobilis quidam lepra
percussus, nocte quadam per visum admonetur vt si sanari vellet,
Beccum adiens, aquam, vnde manus Anselmi lauarentur in missa, ²5
in potum sumeret. Quo lacto, sanitati integre restituitur. litlo-
nachus quidam in tantam temptationis procellam demergitur, vt
succedentibus sibi variis cogitationum tumultibus, vix mentis sue
compos existeret. Cumque singula Anselmo cum magna cordis
contritione reuelasset, hoc solum pio affeetu, scilicet ‘consulat tibi 50
deus¹ ei respondit. Nec mora, tanta mentis tranquillitas protinus est
secuta, vt subito alius fieret quam iuerat. Defuncto rege Anglorum
Willelmo, Willelmus Rufus, filius eius, regnum obtinuit. Hic
mortuo Lamsranco, ecclesias ac monasteria totius Anglie graui
nimium oppressione afflixit. Cuius oppressionis anuo quarto Ansel· 35
mus inuitatus ab Hugone cestrensi comite multisque Anglorum
principibus qui eum animarum suarum medicum elegerant, Angliam
ingressus est. Venienti autem ad curiam regis, rex ipse ad hostium
domus sibi gaudens occurrit, etin oscula eius ruens, per dexteram
*eius ad sedem suam perduxit. Demum Anselmus, secretius cum ⁴0
rege acturus, ceteros secedere monet. Omissis igitur monasterii sui
causis, regem de his que fama de eo serebat arguere cepit, nec quic-
quam eorum que illi dicenda esse sciebat, silentio pressit. ⁷ Flebant

¹Vit.intendendo. ²om.inVit. ³om.inVit. iorn. inT. E.
³ E. detineatur. ‘vit eius. ⁷ added.

 

