· 514 moun bentona tinniit.

illum adduxit. Apprehendit autem seruus dei manum hominis
dexteram, et diabolus sinistram tenens omni virtute trahebat. eri-
cus enim vna manu captiuum tenuit, et altera aqua[m] benedicta[m]
contra faciem inimici aspergens, ipsum valde confusum ab edibus
5effugauit. Vir autem ille penitens et puram confessionem faciens,
corpus domini sibi oblatum in specie carnis vidit et interrogatus
si ex toto corde crederet, ‘Credo‚ inquit, domine, quia corpus et
sanguinem domini mei in manibus tuis sub specie carnis ego miser
et peccator aspicio.¹ Cui ericus ait: ⁴ Deo gratias; sed nunc simul
10 oremus vt in specie consueta illud recipere merearis.¹ Sicque com-
municatum hominem, et in fide1 confirmatum, dimisit in pace. Data
est autem potestas inimico in carnem eius, percussitque eum in
brachiis vlcere pessimo, adeo vt· caro humerotenus putrefacta
scateret vermibus et sanie ebulliente deflueret. Vir autem 'dei
¹5 iudicium celeste cum gratiarum actione amplexatus, patienter sus·
tinuit, letatusque estin hiis, sicut qui inuenit spolia multa Et post
paululum conualescens, leuiatan igne quodam inuisibili et, vt creditur,
infernali carnem eius inssammauit, vt supra omnem humanum modum
flamme insanientis incendio se cremari diceret, et velut in fauillas
κο et cinerem mox resoluendus sacerdotem vocaret, et animam deo
commendaret. Post aliquot tamen horas inuisibilis carnifex mutauit
tormentum¹ sed vir dei patientiam non mutauit: Subito enim, sicut
aduenerat, [flammat2 ablata est, et confestim a quodam gelidissimo
frigore comprehensus totus rigescere et congelescere cepit, et huius
25 hore exitum cum patientia prestolari. ln hac suppliciorum permuta·
tione caro in manus impii data a mane vsque ad vesperam desudauit‚
quandam futuri iudicii dans metuentibus deum significationem, in quo
ab aquis nimiis³ transitur in calorem nimium. Cumque illuce-
sceret paschalis solempnitatis nox sacra, immundus spiritus viro dei
30 sompnum incussit, et per sompnium de carnis lubrico triumphauit.
Mane facto, omni ecclesia congregata, de cella sua ad publicum
processit, aperiensque ossuum dimisit aduersum se eloquium suum.
‘Sic, ait, misero huic erico‚ sic hac sacratissima nocte peccatis meis
exigentibus accidit, sic inimicus meus mihi infelici illusit. Peccatum
35 meum deo et vobis confiteor, veniam a deo vobis intercedentibus
deprecor, de iniuria hac coram deo et vobis conqueror, qua mc
inimicus meus in tam reuerenda festiuitate dehonestare non pepercit.¹
Ita humilitatis sectator* fortis, non parcens aliquatenus pudori
suo, non astantium vericundie‚ non denique estimationi sanctitatis
40 que de eo longe lateque spirabat. Hiis dictis in cellam regressus
est. Vir namque dei frigore habundantiori plerumque rigescebat,
adeo vt homoquidam de finibus Bristollie per visionem admonitus,
opertorium nouum de vulpinis pellibus, quo se operuerat, trans-

¹E.fine. ῃοιη. ³E.niuis;T.nimiis. ‘Esectatorum

 

