22 naono launna anulio.

vestes suas dedit eis. llli autem proprias vestes cognoscentes, confusi
recesserunt. Quidam nomine Sarau¹ cum regem Laginensium² iugu-
lasset, et vir dei hoc audisset, ait: ‘Vtinam illa manus que regem
iugulauit‚ exlatere illius viri caderet: sed tamen post penitenciam
5vere factam:y et factum est ita. Nam Sarau ille iuxta sepulcrum
regis complosis manibus die ac nocte iacebat, donec rex de sepulchro
dixit ei:¹ ¹ Ο Saraue brute⁷ ignoscitur tibi quod fecisti! Et hoe dicto,
manus Sarau cecidit de latere suo. Sanctus autem Aidus perrexit ad
sepulchrum regis, et fusa oratione ad dominum resuscitauit eum.
10 Cui rex dixit: ‘si michi dederis³ regnum celorum, rogo te vt nunc
ad celum pergam⁴.' Tunc accepta eucharistia dormiuit in pace.
Inops quidam aquo censum multum rex exigebat, venit ad virum
dei, auxilium ab eo petens. Tunc ille dimidium modii ordei in sinum
petentis dedit: et statim in aurum optimum versum est. Et ait vir -
15 dei: ‘Hoc regi da, et eris liber? Rex autem, viso tanto auro, ait:
‘Quis tihi hoc aurum largitus est?’ ‘Sanctus inquit, Aidus dedit
michi! Cui rex ait: ‘Hoc aurum non accipio, sed deo et sancto
Aido te liberum in eternum dimitto.y Et redeunte illo, vir sanctus
aurum, in ordeum mutatum, accipiens, illud in terram seminari iussit.
zo Lauante viro sancto manus suas in fonte, quidam fratrum intra se
dixerunt : ‘ Nullus homo ad discordiam sanctum Aidum commouere
potest! Tunc vnus exeis ait: ‘Ego possum commouere eum.¹ Et
arripiens eum proiecit in fontem. Et videns vestimenta sancti sinc
aliqua aque gutta esse arida, dixit: ‘Penitet mequod leci! Cui
²5 sanctus: ‘Bene fecisti penitenciam agendo: nam si non penituisses,
a terra absorbtus luisses. Nunc vero peccata tua orationihus et
lachrimis redime: quia quadragesimo abhinc die morieris.¹ Mortua
quadam puella, misit ministrum cum baculo suo: et cum tangeret
eam, resurrexit. Occurrit sancto viro quidam nomine Colmanus,
30 cuius equus mortuus fuerat: et dedit ei equum suum. Et ecce alius
equus a deo missus ad virum dei statim venit. Cumque Colmanus
reuersus esset, equus ipsius viuus et sanus surrexit in occursum eius.
’ Tandem in senectute bona, operibus deo gratis et virtutibus plenus,
seculum reliquit, pridie kal. marcii. Sanetus enim iste in vita sancti
35 Dauid ‘Aidanus’ vocatur, in vita vero sua, vt superius patet, ‘Aidus’
dicitur, et apud Meneuiam in ecclesia sancti Dauid‘appellatur ‘ Mo-
edon: quod est hibernicum et ibidem in magna veneratione festum
eius recoliturl.

lem

Monachus quidam erat5 omni virtutum ssore ornatus, cui dominus
40 cotidianumvictum exhibebat : Cotidie enim, speluncam suam in heremo

¹ E. Satan. ² E. laginencium ³ E. dederit. ⁴ E. pargam.
⁵ The Antiphon at tho bottonn oi MS. Tib. has been destroyed. ⁶ erat om. in T.

 

