224 ructa tratura anate.

recesserit videri non potest. intrante autem Cuthberto insulam
Fame, omnia tela nequissimi ignea extincta sunt, et ipse hostis
antiquus cum omni satellitum suorum turba procul fugatus est.
Et curn locus aridus aquam non haberet, fusa ad deum prece,
5 foueam, quarn fratres eius iussu fecerant, in crastinum aqua repletam
inuenerunt: Que primis contenta ripis, nec foras ebulliendo paui-
mentum inuadere, nec haurientibus¹ nouit deficere. In tantum
namque vir dei a cultu sui eorporis animum sustulerat atque ad
anime solius cultum contulerat, vt quandoque calciatus in pas-
ιο cate, non nisi post annum, propter lauationem pedum in cena
domini, se discalciauitt Vnde ob crebras incuruationes genuum
quas orando³ exercebat, callum oblongum in confinio pedum et
tibiarum habuisse deprehensus est. Demum ab hominum remo·
tus aspectibus inclusus, rarum cum aduenientibus, et hoc per
15 fenestram, habuit colloquium. Primum quidem permodicum a
fratribus panem quo vesceretur accepit, aquam de fonte bibens.
Et accepto demum instrumento et effossa ac euersa terra et
verno tempore tritico seminata, nullos vsque ad medium estatis
omnino reddidit fructus. Et visitantibus eum iuxta morem sra-
utribus,- ait: ‘Forsitan voluntas dei non est vt hoc in loco michi
triticum nascatur. Afferte, rogo, ordeum, si forte illud fructum facere
possit. Quodsi nec illi deus incrementum dare voluerit, sacius
est me ad cenobium reuerti, quarn alieno hic labore sustentari.¹
Allatumque ordeum dum vltra omne tempus serendi et fructifi-
²5 candi terre commendaret, mox abundanter exortum fecit fructum
copiosum. Et cum maturescere cepisset, 'aduenientes volucres
depascendo certatim insistebant. Ad quos vir dei appropians
ait: ‘Quid tangitis sata que non seuistis? an forte vos plus
me his opus habetis? Si tamen licentiam a deo accepistis, facite
50 quod ipse permisit; sinautem, recedite, neque ulterius aliena
ledatis.¹ Et confestim ad primam iubentis vocem uniuersa volu-
crum multitudo recessit, et deinceps a messis eiusdem inuasione
continuit. Cum eninr coruos domum suam rostro lacerare et
culmos, quibus tecta fuerat, ad fabricam nidi ore ferre conspiceret,
55 coercuit eos leui protensione* dextere, atque a lesura domus iam
cessare precepit. Sed illis imperium spernentibus: ‘in nomine, inquit,
lesu Christi abite quantotius, neque in loco quern leditis vltra manere
presumatis! Vix verba compleuerat, et confestim tristes recesserunt.
Peracto autem triduo, vnus illorum rediit et sparsis lamentabiliter
40 pennis, et submisso ad pedes sancti viri :apite, atque humiliata voce,
quibus valebat indiciis veniam precabatur. Quod ille intelligens,
dedit facultatem remeandi. lmpetrata vero redeundi licentia, mox
sodalem adducturus abiit. Nec mora redeunt ambo, et secum munera

¹Bed,haun'endo. laldiscalciaret. ,³Bed.calceatus. ⁴E.protentione.

 

