tit &anno dotrina 197

colere, vtque resurrectionis etiam nostre, quam eadem die dominica
futuram credimus, spe nos certissima gaudere signemus—Verum et
tonsuram, de qua pariter vobis litteras fieri voluistis, hortor vt ecclc-
siasticam et christiane fidei congruam habere curetis. Scimus enim
quia neque apostoli omnes vno eodemque sunt modo attonsi, nequet
nunc ecclesia catholica, sicut vna tide, spe et charitate in deum con·
sentit, ita etiam vna atque indissimili¹ totum per orbem tonsure sibi
forma congruit. Verum tonsure discrimen non nocet, quibus pura
in deum² fides, et charitas in proximum sincera est. Inter omnes
tamen tonsuras nullam magis sequendam amplectendamque dixerim ¹0
ea quam in capite suo gestabat ille cui se confitenti³ dominus dixit
“Tu es Petrus etc., et porte inferi etc, et tibi dabo etc.” Neque
vero ob id tantum in coronam attondemur, quia Petrus ita attonsus
est; sed quia Petrus in memoriam dominice passionis ita attonsus
est, iccirco et nos qui per eandem passionem saluari desideramus, ¹5
ipsius passionis signum cum illo in vertice, summa videlicet corporis
nostri parte⁴, gestamus. Et sicut omnis ecclesia signum sancte
crucis in fronte imprimere consueuit, vt⁵ vexilli huius munimine a
malignorum spirituum defendatur incursibus, crebra huius admoni-
tIone doce[a]tur⁰ se quoque carnem suam cum vitiis et concupis· πο
centiis crucifigere debere: ita etiam oportet eos qui vel monachi
votum, vel gradum clericatus habentes artioribus se necesse habent
pro domino continentie frenis astringere, formam quoque corone
quam ipse in passione sua spineam portauit in capite, vt spinas et
tribulos peccatorum [nostrorumll portaret, id est exportaret et 25
auferret a nobis, suo quemque in capite per tonsuram preferre, vt
se etiam irrisiones et obprobria pro illo libenter ac prompte omnia
sufferre ipso etiam frontispicio doceant; vt coronam vite eteme‚
quam repromisit deus diligentibus se, se semper expectare, proque*
huius perceptione et aduersa se mundi et prospera contempnere 3⁰
signent! Et post mentionem corone quam Symon Magus fertur
portasse in capite, que ad ceruicem perueniens decurtata erat, in-
tulit: ‘Gratia te regis eterni longiori tempore regnantem, ad nostram
omnium pacem custodiat incolumem, dilectissime in Christo fili)
Interpretata in presentia regis et suorum littera et tenore eius, ex- ³5
urgens rex de medio optimatum suorum genua in terram flexit, deo
gratias agens quod tale munusculum de terra Anglorum accipere
mereretur.

[MS. Tib. adds : Narratio ⁹.

Treuerensisarchiepiscopus nomincRusticus operibus sanctisGoaris
uiri dei inuidens, missis ad eum nunciis iniunxit ut ad eius colloquium 4⁰

1Ε, indissimile. 1Ε, domini. ³E.c0nfitendi. ΔΕ, perte. ³al.
vterebro. ⁰T. E. docetur. 'soT.;om.inE. ’raptoque
⁹ From Vinc. Bell. XXII. 15.

 

