θα banno annno. 113

boues ad vehicula ducti¹ ligna et iuga excutientes ita dispersi sunt, vt
deinceps inueniri non possent. Cecus quidam a natiuitate sepul·
chrum sancti visitans, contemplatur puerum speciosissimum sibi
assistere, duo sidera prefulgida manu gestantem, et ea² oculorum
sedibus sibi imprimentem. Nec mora, ad se reuersus, reseratiss
oculis vidit clare; mirabatur ignotas rerum species, mundiarnplitu-
dinem, lucis nitorem, et cetera que in mundo sunt. Quidam a
natiuitate mutus, vidit sanctum Kenelmum cum cereo flagrante sibi
aduenire, atque ita ardentem in os sibi patulum impingere: sieque
exiliens, loquebatur recte, et que' prius tantum poterat audire, iam ro
valebat prolerre. Alium quoque mutum curauit linguamque
habilem ad loquendum reddidit; quendam ferro accinctum liberauit,
contractum gressibus restituit, cecum illuminauit; contractum talos
natibus habentem impressos, manusque retortas ⁴, vt digiti retrorsum
inhererent brachhs, Romam proficiscentem 'et vt ad sanetum Kenel- ¹5
mum redeat admonitum, membra gressui apta reddidit. Videbat
enim puerum speciosissimum de altari descendere, aureaque virga
quam manu gestabat ipsum tangere, et vt surgeret imperare. Quo ’
facto altare conscendit, et scrinium suum subito intrauit.

[MS. Tib. adds: Narratio ἦ

(Sanctus Florencius) cuidam urso precepit ut oues singtulisro
diebus) ad pastum ducens, hora sexta reduceret. (Cuius) iussioni
cum indesinenter obtemperaret, (quatuor fra)tres inuidie liuore
excecati eundern (ursum) insidiantes occiderunt. Altera uero
die (acl agrum) Florencius pergens, ursum occisum repperiit, et
solli)cite inquirens‚a quibus interfectus iuerat agnouit. Tunc se in 25
lamenta dedit, sacti⁶ magis maliciam quam ursi mortem deplorans,
et doloris magni stimulis accensus imprecatus est dicens: ‘Spero in
deo quia in uita ante oeulos omnium ex malicia sua uindictam
recipient qui nichil se ledentem ursum meum occiderunt? Cuius
uocem protinus ulcio diuina secuta est. Nam quatuor fratreseo
illi qui ursum eundem occiderunt, statim morbo elephantino sunt
percussi, ita ut membris putrescentibus interirent. Quod lactum uir
dei Florencius uehementer expauit, seque fratribus (malledixisse
(pertimuit). Omni tempore uite sue {lebat quia exauditus suerat,
se crudelem in eorum interitu clamabat homicidam. Diaconus ³5
‘quidam dum eundem Florentium uisitare intenderet, omnem locum
in circuitu celle sue innumeris serpentibus plenum uidit. Cumque
uehementer expauisset, clamauit dicens: ‘Seme dei, ora pro me⁷.’
Eglressus uero) Floreneius oculos ad celum et palmas (tetendit, orans
dominum) ut illam pestem sicut sciret auferret. (Ad) cuius uocem 40

¹130n.tuncn. ''E.eo. ⁵Boll.qui. ‘Eretorcas ⁵CiVinc.
Bell. xxii. ῃ, Gregor. Dial. iii. 15. ⁰ VB. fratrum. ⁷ pro me at. om.

vot„ lt. 1

 

