'174 , muna urgentemque

prosperitatem eterne vite felicitatem negligat! Per dimidium post
hec annum, ingrauescente morbi molestia, raro de lecto surgere
valuit; et quarto ante obitum¹ suum die, cum rex Malcolmus² in
expeditione esset, tristior solito effecta est et assidentibus ait: ‘Forte
5hodie tantum mali regno³ Scotorum accidit quantum multis retro
temporibus non prouenit! Post aliquot dies nunciorum relatione,
eodem die quo regina dixerat regem cum filio Edwardo fuisse occisum
cognouerunt; quern ipsa, quasi futurorum prescia, multum prohibu-
erat ne quoquam tunc cum exercitu progrederetur. Quarto post
10 mortem regis die, paulisper leuigata⁴ infirmitate, missas auditura
oratorium intrauit, et exitum suurn dominici corporis et sanguinis
viatico premuniuit. Et confestim prioribus aggrauata doloribus lecto
prostrata, ad exitum crescente molestia vehementius urgetur. Crucem
Scotie nigram, quam semper in magna veneratione habuit, amplecti,
15 deosculari, oculos faciemque illa signare crebrius curauit. Rediens
interea de exercitu filius suus Edgarus cubiculum regine intrauit:
quern illa de patre et fratre interrogat3 scd ille quod verum erat
dicere noluit, ne audita morte illorum continuo et ipsalm]⁶ mori con-
tingeret. Respondit, eos bene valere. At illa grauiter suspirans,
²⁰ ίεείο, inquit, fili, sci0,’ et adiurauit eum vt veritatem rei non celaret.
ssle vero coactus, sicut erant gesta exposuit. Quibus auditis, non
peccauit labiis suis neque stultum quid contra deum locuta est, sed
manus ad celum eleuans, in laudem et gratiarum actionem prorupit,
dicens: ‘Laudes et gratias tibi omnipotens deus resero, qui me tantas

²5 in meo exitu angustias tolerare, hasque tolerantem ab aliquibus pec-
cati maculis (vt spero) mundare uoluisti! Sentiens autem regina
mortem adesse, hanc orationem dicere cepit: ‘ Domine Ihesu Christe
qui ex voluntate patris, cooperante spiritu sancto, per mortem tuam
mundum viuificasti: libera me! Cum diceret ‘libera me,' liberata a

30 vinculis corporis anima ad vere libertatis, quem semper dilexerat,
auctorem Christum migrauit3 felicitatis eorum particeps effecta,
quorum virtutis sequuta est exempla. Faciem autem eius, que tota in
morte palluerat, ita post mortem rubor cum candore permixtus per-
fudit, vt non mortua, sed viuens aut dormiens credi potuisset. Obiit
35 enim quarto idus Iunii, et in ecclesia sancte trinitatis, quarn ipsa
construxerat, contra altare sepelitur-‘³ Cum autem Dauid, filius
sancte Margarete, in curia regis Anglie Henrici primi moraretur,
nocte quadam a sorore sua Matilde regina, que matris vestigia puro
corde sequebatur, vocatus, ad thalamum eius accessit. Et ecce domus
'40 plena leprosis; et regina in medio stans, deposito pallio se lintheo⁷
precinxit, et posita in pelui aqua, pedes eorum lauare, extergere,
extersos utrisque manibus constringere et deuotissime osculari cepit.

1Ε. abitum. αΕπιυιῙοοΙίηιιε. ³E.regnum. ⁴T.leuigate. 5Τ.ΕΙ
ipsa5al. ipsa moreretur. tctAilredGenennegum. ⁷E.lintheose.

 

