480 , auom beamur anglia.

acclinis¹ aut lapidi, vel procuruus, accubuit. Luna vero lucente, as-
sumpta securi foras egrediens operibus insistebat, et sompni torpore
excusso, regrediens orationibus vacabat. Orationibus plerumque
tota die et nocte curuatis genibus incumbebat; ocium summo vita-
ibat, orationi vel meditationi semper intentus. Hieme, gelu et niue
rigente, nudo corpore flumen ingressus, tota nocte domino uiuam
seipsum hostiam immolabat. Quodsi aqua esset desuper congelata,
excisa² tamen glacie tota nocte vel dimidia in illa perdurabat. Hoc
enim³ opus propter pluuiarum aut niuium abundanciam non omisit.
¹0Mult0ciens, quaudo per mensem frigoris durabat asperitas, omni
nocte se mersit in aquis, et ibi vsque ad rutilantem⁴ stetit auroram.
Quando corpus totum pre nimietate frigoris diriguit, et ipse dentibus
collisis infrenduit, tunc dicebat: ‘Ista videntur horrida, sed multo
magis horridus est inferni cruciatus! Cum autem staret in aquis,
15 apparuit ei diabolus, ore igniuomus, asininis dentibus, oculis quasi
vnius cubiti, aduncis pedibus, et membrorum vniuersitate distortus.
Cumque in eum pararet irruere, vir dei signum crucis opposuit,
dicens: ‘Dominus michi adiutor est, et ego despiciam inimicos meos)
Et sic pestifer ille confusus abscessit, et vestimenta que vir dei in ripa
20 reliquerat, asportauit. Quod Godricus aduertens, ipsum clamore
compescuit. llle vero, timeus in loco suo cuncta reposuit et effugit.
Residente ad focum viro dei, subito quasi manus emissa tam sortiter
eum collaphizando percussit, quod pene corruit pronus in terram.
Vir autem dei ait: ‘Deo gratias qui michi talem tribuit exactorem
²5 qui nunquam patitur ociari,¹ Mox oratorium ingressus moram ibi
fecit, donec malignum discessisse cognouit. Cum vero sic eum
temptator superare non posset, ipsum vehementi libidinis igne
- succendit. Hoc ilie persentiens, vigiliis longioribus et ieiuniis
corpus edomuit, ita vt quatuor noctes continuas duceret insompnes,
50 et per integram septimanam cibum omnino non sumeret3 corpus
etiam vepribus ingerens adeo cruentant, vt sauguinolenta eius
vestigia apparerent; et huiusmodi temptationes per aliquot annos
cum graui difficultate sustinuit, et vix post quadraginta annos
illud incendium prorsus extinctum suit. Dolium quoque in capella
35beate Marie terre εοΙο5 infodit et aqua impleuit, vbi vsque ad
mentum hora temptationis se immersit, et feruorem frigore supe-
rauit. Die quadam, cum hora vespertina psalmos decantaret,
diabolus foris, illudens ei, cantare cepit, et dixit: ‘O rustice, tam
bene noui ego psallere sicut et tu! Cum semel curuatis genibus
4⁰ oraret, ingressus oratorium iuimicus conabatur eum a proposito im-
pedire. Ipse vero, non territus, illum adeo contempsit, quod versus
eum nec oculos deflectebat. indignatus igitur, pixidem que hostias
continebat proiecit in eum. Et euml adhuc immotus eum non

¹T,E‚acliuis. 2Εοκοίεεὲῑ, lahantem. ⁴E.rutulantcm. 5Τ,
E. solus. “omin T.

 

