1208 saone tuumne flantia

ecce ego, ecce ego, domina mea! Quam abbatissa cum maxima
exultatione suscipiens, et gratias immensas deo agens, Edithe virgini
uiuentem reddidit, et retento secum volumine ad cellam propriam
remeauit. Dimissis¹ tandem in Anglia Athea et Luge virgine, vt
5 monasteriis preessent; assumpta secum Brigida, in Hiberniam trans-
fretauit: et monasterium Celliscliuii, vt premittitur, vastatum, debonis
a rege Athuipho sibi collatis in statum pristinum restaurauit. Cum
autem quoddam monasterium visitaret, et non haberent virgines quid
ei ad potum darent nisi aquarn, et desiderarent sibi aliquid melius pro
10 benedictione addere; inito consilio vasa laticibus plena ante sanctam
virginem deserentes, vt ilia benediceret postularunt. Quo facto,
aquas in vinum iocundissimum transmutauit. Facta in' Hibernia
siccitate magna, cum sorores penuriam aque paterentur, cisternam
quandam prece sua repleuit aqua, que toto siccitatis tempore om-
Ι5 nibus indigentibus abundauit. Cum ad quoddam monasterium cum
sororibus transire vellet, repperit fluuium, qui nec pueros transeuntes
impedire² solebat, vltra modum preter solitum intumescentem, vt
etiam equites transire non possent. stupefactis intanto prodigio
sororibus ait virgo sancta: ‘Quid est hoc, filie, quod voluit nobis
20 dominus in signo hoc demonstrare? Vere dico vobis, aliqua culpa in
nobis est, propter quarn deus impedit iter nostrum. Inquiramus et
perscrutemur conscientias nostras, si quid peccati agnoscimus abscon-
ditum in corde nostro.¹ Hec curn dixisset, procidit se vna ad pedes
eius, dicens: ‘Domina mea, confiteor tibi coram domino peccatum
25 meum. Dum egrederemur de monasterio, vidi cepas et allia³ que
concupiui, et inde sumens mihi aliqua, contra obedientiam exportaui.
Iube quid tibi placuerit, et iniunge qualem volueris penitentiam:
sufferre enim presto sum quantamlibet afflictionem illatam’ Cui illa
benigne respondit: ‘Vade et repone vbi cepisti ea, et redi post hoc⁴
30 ad nos) Quod cum iecisset, riuulus detumescens in alueum redit,
viamque liberam transeuntibus virtus confessionis mira celeritate
separauit. ln monasterio Brigide, discipule Modwenne, que cenobio
constructo multarum virginum mater effecta iuerat, duodecim erant⁶
sorores que ceteris quiescentibus, flante boria nimio frigore attrite in
55 orationibus deuotis peruigilabant. Quarum afflictionem et vestium
penuriam Modwenna considerans, ad deum preces cum lachrimis
fudit: et sacto mane, misse sunta domino duodecim vestes in stratis
virginum, ita singulis conuenientes quasi humano studio fuissent
mensurate. Quas dum ille admirantes suscipere recusarent ne-
40 scientes vnde allate fuissent, precepto tamen virginis sancte illas
induere coacte sunt. Venit enim Modwenna ad domum cuiusdam
Deneth nomine, qui maxima cura pauperes ae peregrinos⁶ hospitio

41Ε. Demissis. = ²E. impendere. ³T.alia. ⁴T.hec;E.hoc,
lominT. ⁵T. E. pauperibusacpercgrinis. ⁴

 

