428 < 111111 tremus auctir.

accenderent: sed carcerem intrantes, hominem illum solum esse
solutum reperientes, stupore magno replentun Cumque cuncta ab
illo homine audita regine Matildi seriatim retulissent, iussu eius
liber dimittitur3 et vinculis in ecclesia sancte virginis in rei memoriam
5 suspensis, sub habitu monastico vir ille uitam finiuit. Vicecomes
quidaml dapiferum habebat nomine Geruasium, cui pro nequicia sua
totius vicecomitatus negocia commiserat. Qui hominibus sancte
Ethcldrede valde infestus, tanquam speciale bellum contra earn
suscepit, et omnem eius possessionem quantum potuit impugnauit.
¹0 Cui sancta virgo cum sororibus apparens, voce terribili increpauit
curn, dicens: ‘Tune es ille qui homines meos totiens vexasti et
ecclesiam meam inquietasti? Habebis [istud] pro mercede, vt alii per
te discant familiam Christi iniuste non grauare': Et cum baculo quem
manu tenebat, loco cordis tanquam eum perfossurus percussit, soro·
Ι5 resque eius sancte baculorum stimulis eum pupugerunt. lllo vero
sortiter exclamantel: ‘domina miserere, domina miserere‚' famuli ac·
currentes causam strepitus inquirunt. Et ille: ‘Nonne, inquit, vidistis
sanctam Etheldredam curn sororibus suis cum baculi sui aculeo me
transfigentemr Et his dictis oculos terribiliter voluens expirauit.
20 Monachus quidam heliensis, religione ae pietate preditus, vidit
nocte quadam se raptum ante tribunal maiestatis dei, cui astabat
regina quedam claritate siderea, sed gemens et anxia pro suis
famulis et filiis misericordIam dei implorabat. Eminus enirn
quandam conspicit personam arcum 111 manu habentem cum sagitta
²5 extensum, missa³ a domino versus ecclesiam ad percutiendum.
Motus tandem prece virginis dilecte miserator dominus, quem
ad ulciscendum miserat reuocari iussit. Euigilaus turbatur valde,
et pertractans secum, ad disperdendum non 11151 ad Hely flagellum⁴
intellexit esse transmissum. Eodem tempore plures de monasterio
30 de presenti vita rapti erant, et reliqua pars languida morti iacebat.
Altera nocte vidit de tumulis sanctarum sanctimoniali habitu quas-
dam surgere, inter quas que pulchrior videbatur, lectos egrotantium
adiit, caput manu suauiter tetigit cuiusque, et ad illum qui hec vidit
accedens, dixit: ‘Me quam cernis Etheldredam⁵‚ huius loci sum
35 aduocata et pro vestris apud deum excessibus interuentrix assidua,
quarn inter choros beatorum maiestatem dei exorare vidisti : et nunc
hnc progressa sum, in hac mortis clade eis salutern serre parata!
Et factum estut omnes languentes sanitate recepta, gratias agerent
deo. Quidam nominc Picotus, genere Normannus, comitatum
40 Cantabrigie occupans, terras sancte virginis in comitatu ipso inuasit
et tenuit, Commonitus a quibusdam ne libertatem virginis sancte
minueret, et falcem in alienam messem non mitteret, respondit:
‘Que est illa Etheldreda de qua dicitis? Nescio illam, et terras uon

¹sePicotus 21511011111151115. 3(11.11115511111, 1111111115. 5(11.
Ego . .. Etheldreda.

 

