bt &anot octrumum. 399

ad propria reuertitur. Quidam argentarius, nomine Eustachius,
cum limina domus in qua sancti Erkenwaldi feretrum fabricaretur
sepius attriuisset, vbi erat sepulchrum ligneum argento et auro tegen-
dum, in quo sancti Erkenwaldi membra conderentur; statim¹ crescente
insania, cepit miser super memorato ligneo locello non tantum quedam 5
inhonesta prolerre, verum etlam ausu temerario, fabrica lignea suble-
uata, ad modum sancti corporis quiescentis interius latitare ac dicere:
‘Ego sum Erkenwaldus: michi munera deserte‚a me auxilium postu·
late, michi argenteum feretrum preparate· Cum hec²insetix rauco
gutture perstrepuisset‚ graui infirmitate correptus a circumstantibus to
foras eiicitur, et ad locum suuml lachrimabiliter deductus, infra
paucos dies expirauit. Nimirum beati Erkenwatdt* miracula, eius
denique sanctitatem obstinaciter spreuerat3 vnde secreti iuditii
rimatorem ad percutiendum animauerat. Artifex quidam in vrbe
sancti pontificis aliis feriantibus ipse⁶ opus exercere solitum cona-15
tus est: falcem enirn arripuit, festinus ascenditt pellemque radendi⁷
opera dedita (Ψ cepit. Contigit interea concines illos transire, ad tem·
plum dei ob honorem sancti Erkenwaldi festinantes, quo patronum
suumin celo cum deo regnantem interpellarent ne in causa extremi
examinis illis deesset qui eius memoriam eiusque gloriam dulciter ro
recolerent. Vt autem pellificem, postpositis diuinis operibus humanis
intenderess presumpserant ¹¹¹, quidam illorum pereunti fratri condolu-
erunt, quidam vero tanquam sacrilego insultauerunt. Nec suemnt¹¹
qui fraterno affectu ab illicito ausu transgressorem reuocare [non] ¹²
temptarent ¹³. Horum autem monitionibus diutissime protractis, per· ²5
mansit in opere cepto, morte dignus. Parum sibi luit ¹⁴ vt amicos salu·
briterexhortantes negligeret: Accidit etiam vt pro ammonitione sub-
sannationem et derisionem aliam et aliam proximis ingereret ¹⁵. Cum
igiturcontumeliispretereuntibusingerendisoperamdaret‚lerramentuu1
quo pellem scalpebat improuidus ¹⁸ extraxit oculumque proprium per· 3⁰
forauit. Sic igitur luit homo iniquus instructionem piam quam frustra
perfecerat illi populus amicus. Captiuus quidam, iussu regio com-
peditus, ire festinauit ad eccleslam eo die quo lestiuitas sancti Erken·
waldi celebratum et ingressus, in hunc modum est exorsus: ¹Deus,
quem nemo petit in uanum nisi vanus vanitatem ¹⁷ meam euacua: Deus 35
illuminator mentium, me tua pietate illumina, vt mihi qnid ¹* expediat,
orare possim, tibique placita postulare ac impetrare.¹ Cum in hunc rno-
dum[orantem]¹⁹ custodesquererentillum,nunciatum est illis,homincm
quem querebant ad solempne gaudium lestiuitatis sancti Erkenwaldi
peruenisse, nec latitare voluisse, sed in conspectu fidelium altariassis- ⁴0
tere, oculis ac manibus in altum leuatis ad dominum intentius orare.

¹Sar.fatui. 1Τ. Sar.add:ethiis similia ²0m.inT. *Tbeatuserken-
waldus. 5Τ. ipsi. ⁰T.assentlit;Sar. pellem extenditet. wortunae.
l Sar. operam dare. ⁹ T. intendi. ¹⁹ T. E. presumpscrnt; Sar. prescnscrant.
¹¹ Boll. defuerunt. ¹² so Sar.; om.inT.E. ”atemptauereut ¹⁴ T. dignus.
¹⁵T.gereret. ¹⁶ T.E.imperuidus·.‘ ¹⁷ E. natiuitutcm. coaequodmihi. ¹⁹om.

 

