216 mota trumba tinctio.

impositam hostibus girando monstrauit, et equorum caudis ligatam
vita priuauit, et radicitus stirpem illam iuxta viri dei propheciam
deleuit. Columbanus vero, relicto in Alamannia discipulo suo
Gallo, transiens in Italiam, Bobium cenobium construxit, et circa

5 annum domini sexcentesimum quintumdecimum nono kal. decembris
obiit. Nonnulla quoque famosa cenobia in Alamannia construxit, que
usquein hodiernum diem ad monachatum solos Hibernicos, vt fertur,
admittunt.

ti De sancto Curuannro nrrscoro ar courrssonn ¹.

X regali Hiberniensium prosapia rex quidam, nomine Muriar-

10 dachus, diues et potens, regibus Hibernie cunctis aliquot
annis imperans, fidem quam susceperat christianam piis operibus
iugiter exornabat. onr autem eius Sabina, pro vite sanctitate et
miranda conuersatione sancta celebratur, et memoria illius annua ²,
ubi requiescit, deuota³ habetur. Accidit enim vt quidam rex alius
15 Hibernia felicitati illius et glorie inuidens, nocturnis insidiis regem
cum vxore et familia, vnica eius filia vite reseruata, occideret.
illectus demum pulchritudine puelle rex iniquus, cum nullis per·
suasionibus eam mouere ad consensum illicitum ualeret, virginem
oppressit. ·Concepit itaque, et filium peperit: et tantus fulgor
20 claritatis omnem locum circumdedit, quod pre lucis nimio splendore
vix aliquid intueri quis posset3 domusque tota flammis absumi
putabatur. Hoc viso episcopus quidam sanctus gratias deo referens,
infantem a rege educandum petiit, et baptizatum lingua patria
‘Nulluhoc’4 eum appellauit. Educato demum puero et studiis
²5 litterarum tradito, vice quadam sanctus episcopus, armenta sua
consideraturus cum puero egressus, vaccam pregnantem occurrere
vidit. Quam diutius intuens puer sanctus, ventris inclusa onera
admirando subridebat. Interrogatus ab episcopo quid sic intentus
inspexisset, ait: ‘Video inquit, mirabile et quod matricis sobolis

’ 30 prorsus naturam uidetur excedere. Nam cum vacca, nigri coloris
exterius tota appareat, nimis videtur mirabile qua causa latentis
nature dissimilem fetum concepisse preualeat: Vitulus autem
rubicundo colore flauescens, in fronte instar stelle candide formam
preferre videtur: Nec mora: emittente fetum vacca, sicut puer
35 predixerat reperitur. Defuncto demum qui eum educauerat epi-
scopo, assumpsit eum mater sua et Britanniam nauigatura nauem

¹ Ed. in Colgan, I. p. 679. The lise is compiled from the Vita by Beda, pre·
ccded by an extract from the fabulous Libellus de ortu S. Cuthberh, ol irish
origin ted. Surtees Soc, Biogr. hiisc. p. 63), and followed by an extract from
the Historia translationum (ed. Surtees Soc, Opp. Sim. Dum, p. 158) and
Simeou's Hist. Eccl. Dunelm. (in Twysden Decem Script.); with addings from

the Historia de S. Cuthberto (Surt. Soc, Opp. Sim. Dum), Reginaldi libellus de

admirandis Cuthberti virtutibus (Surt. Soc.) etc. ² E. anima.
³ Lib. celebris. ⁴ Lib. Mullucc.

 

