mc sonno atberun ur utunturque. 71

antiquitus videbatur non videtur ab hominibus temporibus in

modernis? Cuius questionis ambiguum paternalis prudentia concito
resoluebat. ‘Antiquorum inquit, patrum corda non vana sophisti-
caque gloria perlustrata, immo gratia celica diuinitus irradiata,
iraudulosas inimici machinationes insidiose¹ cognoscentes, velut5
pugiles inuictissimi ferociter expugnarunt mortales excubias inimici:
ideo difficillima tentationis prelia ipsis offerendo, similitudine pro-
digiali extraneatisque incursibus ipsos comminatorie tentauit in
peccatis immergere. Sed quia ipsIus placentie temporibus in·
cursiuis paratius obedimus, ideo secretarum tentationum iaculis ιο
excitatos iacit² subito subcumbere absque facie monstruosa!
Floruit igitur llos iste vernantie sragrans³ in diuino iubilo odore
suauissimo, eatenus quod propter celestis gustus dilatatam amplia-
tionem, ad releuamen istius hominis Anglie perfectiores de finibus
terre maturarunt audire sapientiam Salomonis: estimantes felici se ¹5
statu remig[r]are⁴ si tam dulcescentis⁵ dei famuli eloquio potirentur.
inter quos quibusdam conquirentibus cur statum perfectioris re·
ligionis affectuose non appeteret, cuius obseruantiis inhiaret intimo
curn sudore: Quibus prouidus pater respondit: ‘ln omni religione
cuncti superne patrie incessabilia gaudia possumus contemplari et ao
virtutibus increscere: sed fateor me presentis regule essentialia
non debite perimplesse⁸. Igitur insolentie operam redderem, si,
laxatis habenis incedens minima non obseruans, strictioribus liga·
mentis me connecterem ad altiora perimplenda! Inter tam salutaria
monita requisitus que regularum esset constantius adimplenda, con· ²5
sestim intulit voce consultatoria: ‘Euangelium inquit, iohannis
ornnes regulas reformatione saluberrima antecellit vt domina! Ο
virum memoriter commendandum, inter tot procellose vite dispendia
vicissitudine amoris sublimatum super astra, considerantem, quicquid
presenti cursu percipimus in nihilum deueniet tanquam aqua 30
decurrens, et sicut somnia transitoria peruolitabunt omnia: Pre-
clara euangeliste‘carmina sibi pro viuendi formula exemplariter
coaptauit. Sicuti et inter quatuor aurigas currus euangelici lohannes
aquilari uolatu pre ceteris subtiliora trinitatis misteria pennis con-
templationis fiducialiter⁷ propalauit, sic nostris in temporibus alter ³5
euangelicus lohannes celestium misteriorum singularis secretarius,
supereminenti contemplationis volatu terrestria recusans se celesti·
bus coaptauit. Ad cuius probabilem confirmationem veritatis sub·
sequentis parit'ormitas elucessit. Namque cum diuersa maneria
monasterio pertinentia visitaret, officio perurgente, diuertit ad quan- 4⁰
dam reclusam in comitatu Richemundie, vt inter tot immergentes
occupationes communicatione delectabili animam interius iniiam·
maret. Eadem vero reclusa, nocte precedente visione immarcessibili

¹r.insidiosi. ²E.iaciunt. ³E.ilagraus. (Ε. remigare. ³13.
dulccstentis. θ Ε. perimplisse. ¹ E. fiducialitur.

 

