398 = mona lectona unalia

morbum vniuersum depellebat. Post hec vero, vt ipsius translatio
deo grata et hominibus venerabilis appareret, addidit saluatoris cle-
mentia nouum quoddam miraculum demonstrare. Accidit quodam
anno, in sesto translationis ipsius, in ciuitate londoniensi ignem maxi-
5mum et horribilem subito suscitari, qui vndique diffusus, magnam
partem ipsius ciuitatis combussit. Approximante autern flamma ad
ecclesiam sancti Pauli, viderunt sensibiliter multi ciuium quemdam
pontificalibus indutum, et vexillum in manu tenentem, super dictam
ecclesiam stantem et eam ex omni parte ab omni periculo potenter¹
ro defendentem. Hie est itaque, fratres dilectissimi, pastor noster sin-
gularis ac patronus specialis, beatus Erkenwaldus episcopus: cuius
preter hec que dicta sunt virtutes et merita nullius iam lingua sufficit
enarraret Eo tempore quo ipsius sancti presulis prelati eorpus
adhuc incripta in sarcophago seruabatur, testudo eiusdem cripte
r5pingenda fuit. interea reuoluto anni circulo, solempnitas ipsius
sancti patris Erkenwaldi illuxit. Nullus ibi missam illa die celebrauit,
altare discoopertum fuit, propter³ instrumenta erecta, pictoris officio
idonea. innumerabilis multitudo utriusque sexus conuenit ad orato·
rium, orare volentes et oblationes ac luminaria serentes, sed introitus
20 eis non patuitt: Pictor enirn ianuam serrauit, vt ipsam arcuatam tes-
tudinem coloribus vermicularetfi. Dum autem diligentius colores
protraheret, repente destitutus est uiribus, et repentino dolore arrep-
tus veluti exanimatus corruit. Cum diu sic cruciaretur, ecce supra·
dictus antistes, infula pontificali exornatus, venit; et baculo pastorali
²5 grauiter eum flagellauit, recapitulans negligentiam ipsius ⁰, videlicet
quod illa die pertinaciter operatus est, et quod populum exclusit.
Hanc visionem et castigationem pluribus innotuit, postquam de infir-
mitate illa conualuit. Cum quedam mulier ad feretrum argenteum
parandum in quo sancti Erkenwaldi corpus poneretur, vt aliquid
30 offerret ibidem, mente deuota pergere preoptasset⁷ ; aviro suo acrius
increpata, quod proposuerat implere non potuit. Sequente nocte
infelix ille graui renum passione corripitur, et tam acriter dira
humorum collectione pernen paucos dies vexatur, vt medicorum
iudicio in desperationem verteretur. Verum quia dicit Paulus: ‘sana-
35 bitur vir infidelis per mulierem fidelem;' ecce intempeste noctis
silentio mulieri in sompnis sanctus Erkenwaldus apparuit, et certa
reuelatione perdocuit quatinus sine aliqua procrastinatione virum
suum propensius animaret vt ad ipsius mausoleum se ferri preciperet.
Itaque mane facto vxoris monitu humeris famulorum vir ille susten·
40 tatus ad beati Pauli basilicam humilis et deuotus adducitur; vbi
auxiliante sepedicto pontifice, languoris sui sanitate percepta, sui
compos efficitur, et qui alienis adiutus venerat pedibus, propriis

¹ ΙΞοΙΙλ a periculo omnipotenter. ² T. Ta. add: Anno igitur ab incarnatione
domini M⁰ssc⁰lxl⁰ corpus huius [sacrosanctum translatum est, ad honorem et
laudem] dominilesuChristi qui estbenedictus in secula seculorum, Arnen. ³ orn.
in Sar. ¹T. E. paruit. ⁵E.vernicularet. lT.illius. ⁷Sar.peroptasset.

 

