ispania] Bab-flotano. 549

prosiliens vel retardans, boc semper proposuit et quoad potuit obseruauit,
ne in aliquo prelati preceptum vel excederet nimis agendo, vel debi[li]taret
faciendo minus, nullam moram, nullum tipum, nullum renitentem
aflectum pretendebat in cuiuslibet accionis aggressu. ln cognicione
et examinacione causarum prudentissimus erat interpretator, et licet5
vim consiliorum et virtutem sensu percepisset, nunquam tamen improbe
quod ei videbatur defendere presumpsit, set semper humili relacione
verbi quod humiliter sensit simpliciter intimauit. ilTandem ab abbate

et persepe ad diuersa titubabat, et nunc buc nunc illuc vt arundo pro ro
aura mutabilis voluntatis serebatur. Super quo motus et miseratus
Aelredus dixit deo in corde suo: ‘Da michi, domine, animam huius
nouicii‚ et quod ipse minus habet salutis, licet indigno gracia tua conce·
dere digneris? Non multo post ille nouicius in probatorio improbus
iactus magistro suo indicat se velle redire ad seculum. Cui Aelredus: ¹5
‘Noli frater, noli perire: iam non poteris, quamquam et velis, et
stultissimum est hoc ipsum velle cuius contrarium cupiunt omnes sancti;
omnes enim saluari desiderant! Set ille non audiens monita salutis,
recessit a monasterio. Set per deuia saltus tota die vagabundus oberranS,
et parum ante solis occasum ad viam veniens per quarn exitum iecit, ao
subito inira muros cenobii se sensit transpositum. Quem sanctus
Aelredus conspiciens, occurrit ei dicens: ‘Fili quid iecisti michi sic?
Ecce fleui pro te hodie multis lacrimis. Et credo in deum quod sicut
expetii a domino, et sicut tibi promisi, non peribis! Nam nec abbati
quidem excessum nouicii reuelauit‚ timens seueritatem illius rcuersuro ²5
nocituram. ii Per idem tempus cepit scribere ad diuersas personas
epistolas sensu serenissimos et litera luculentas. Scripsit eciam tunc
tres libros laudabiles quos uocauit ‘Speculum caritatis‚’ eo quod opus
illud sic in se continet ymaginem dei amoris et proximi sicut in speculo
ymago considerantis constat prouideri. Domus ergo Rieuallis abbaciam ³⁰
sibi creditam, apud Reuesby construxit in prouincia de Lyndeseye, qui
locus a Lincolnia xxti distat mitibus: ad quam pater netredus electus
et missus, cepit florere miraculis. Currit per totam regionem sama illius;
episcopi, comites et proceres locum ipsum pro eius [fama] possessionibus
cumulant, beneficiis multiplicant, pace et protectione sua defensant. ln 35
synodis iubet illum antistes sermonem lacere ad clericos, quod eciam
iacit; sacerdotes corrigere, quod non omittit; militum terras ex ele·
mosine largitate possidere ad subsidium monachorum, et obedit, quia
nouerat hoc illo in tempore militibus prodesse et monachis. Vix enim
in iilis aliqui bene vixerunt tunc temporis nisi vel monachi vel alii 40
religiosi viri, quia omnis terra malorum malicia, cede ac vastacione
turbata et confusa propemodum redacta fuerat in desertum. Volebat
ergo monacbis cedere ad utilitatem, pro qno pene uniuersi pugnabant ad
mortem; et sciebat possessoribus ad seculum prolicere deo dare quod
habebant: qui nisi hoc fecissent, forsitan eciam sine mercede cum vita 45
et illud perdidissent. Multum ergo dilectus Chn'sti Aelredos ab vni·
uersis prouincialibus, verum et a toto regno, et permaxime a rege, domum

 

