’ 586 Ἰ appennis ΙΙ.

Christi seuissimus Christi persecutor. Ideo pro temporis et casus in-
stantis exigencia, necessitas vrgens permutanda est in virtutem, et hostis
vincendus est pocius paciencia quarn ascia, humilitate magis quarn
pugione3 quia nec Christum negare, uec seruituti addici nisi christiane
5 decet Christianum. Ego genti inclite cui presideo quia presidium non
possum ferre, possum pro eis et cum eis mortem subire! Vix sanctus
verba compleuerat: truculentus lngrvar adueniens iubet circumuallari
palacium, et regem suo tribunali loris constrictum presentari. Ex
cronicis [Westmi. Sanctus itaque rex Edmundus cum se ab hostibus
10 vndique vallatum cognosceret: de consilio Hunberthi episcopi confugit
ad ecclesiam ut se membrum Christi ostenderet; et armis temporalibus
proiectis, celestia induit, humiliter patrem et filium cum sancto spiritu
deprecans vt in passione sua constanciam et pacienciam sibi largiretur.
Igitur a ministris iniquitatis ab ecclesia extrahitur, vinculis arcioribus
15 artatus constringitur, atque innocens ducitur aute impium iudicem quasi
Christus ante Pilatum presidem, cupiens eius sequi vestigia qui pro nobis
immolatus est hostia. Warengford. Et iactum est cum astaret coram
lugwar et interrogaretur si Christum confiteretur, intrepidus respoudit:
‘Confiteor plane, et vnicum deum colo, credo in Christum dei filium
20 incarnatum de spiritu sancto, ex virgine Maria natum, pro salute humani
generis crucifixum, tercia die resuscitatum, et quadragesima ascendentem
in dextera dei patris collocatum, et in fine seculi venturum vinos et
mortuos iudicaturum, bene promeritis vitam eternam, non credentibus
et perdite uiuentibus iehennam redditurum3 ab eius caritate non sepa·
²5 rabit me gladius persecutoris, non blandimentum promissionis, non
mors, non uita, non preterita non instancia non sutura discrimina. lstam
fidem in qua adoleui non desero, degenerem seruitutem non subeo,
thesauros nostros non dimidio set integros expon0; de donariis tuis
ditescere penitus respuo, quia ad pociores diuicias aspiro, quas nec
30 vetustas reddit viliores, nec habendi assiduitas abiecciores; que de
innata suauitate semper ingerunt desiderium, de sacietate continua nun-
quam generant fastidium que principium norunt set finem nullum; que
de temporali douo nec proueniunt nec de voluntate tolluntur. De cetero
igitur profiteri dominum quem non haheo in fide socium, nec sanguinis
35 permittit generositas, uec alacritas fidei christiane. Toto igitur malig-
nitatis tue debachare spiritu, et inuenies manus tuas inualidas ad
inserenda tormenta, que pro fide Christi et populi mei libertate perieram!
ii Ad hec tirannus surore succensus pariter et indignacione debriatus,
iussit fustibus cedi sanctum regern Edmundum. Vinctus itaque fustibus
40 crudelissime ac diutissime ceditur, deficiuntque carnifices in torquend03
set sanctus non lassescit¹ in orando nec deficit in paciendo, set dolorem
omnem calore fidei temperat, et Christum indelessa voce inclamitat.
Porro tortores non ferentes salutiferum nomen Christi ab eo indesinenter
inoccatum, ad quandam arborem vicinam alligant Christi confessorem,
45 et stantes eminus quasi ludendo ad signum sagittas mittunt ad regium
corpus, et vulnera uulneribus infligentes geminant dolorem ex ictibus

¹ MS. lacescit.

 

