v 154 . uacuo laumas unaue.

in ciuitate Alethis contractum sanauit3 mulieri mute loquelam
reddidit, et leprosum mundauit. Vir quidam diues propinquam
suam in vxorem ducens a viro dei increpatus, insidias pontifici
tetendit, et morti tradere deliberauit. Residens autem cum multis in
smensa, pontificem blasphemare et multis iniuriis derogare cepit, et
eleuans manum: ‘ sic, inquit, eum percuterem, si eum hic haberem.¹
Hoc dicto, manus eius exaruit, nec eam ad se retrahere potuit. Eo
ad virum dei allato, licet a multis rogatus, pro eo orare noluit, nec
cum eo communicare, donec illicitum coniugium relinqueret. Tunc
roille incestum se relicturum, et quicquid vir sanctus ei preciperet
adimpleturum, sub testificatione pollicetur. Episcopus autem miseri-
cordia motus, dedit ei penitentiam, et reclusum in magna afflictione
tenuit. Pro eo quoque vna cum iratribus quotidie letaniam iaciens,
et pauperibus elemosinas multas largiens, a vinculo peccati eum
15 absoluit et sanitati restituit. Assumptis sanctus Macutus secum
septem discipulis, orationis gratia Romam profectu53 cum captiuos
vel pueros venales de terris longinquis illuc delatos videret, dato
precio redimebat, et infideles instructos baptizabat. Rediens vero
per mare, cum nauis orta tempestate pene submergeretur, omnes ad
ao virum dei clamabant, vt pro eis dominum deprecaretur exorantes.
Sancto vero de domini misericordia fiduciam eos habere et nihil
diffidere admonente, apparuit sanctus Petrus apostolus, et blande
alloquens ait ad eum: ‘Serue dei Macute, noli timere: quia dominus
tecum est! Mox ad verbum eius sedata tempestate, et tranquillitate
25 reddita, sani et hilares ad terram peruenerunt. Veniens vero ad
portam ciuitatis Alethis, cecum et claudum elemosinam postulantes
vidit: quibus et ait: ‘Argentum et aurum non est mihi3 quod autem
habeo, id est charitatis officium et pietatem orationis ad deum, hoo
vobis prestare non differo! . Et sacta super eos oratione, optatam sani·
3⁰ tatem receperunt—Cum autern Alethis ecclesiam quadraginta
annis rexisset, et quorundam sceleratorum hominum grauiter in-
iurias ferret, maledicto et excommunicato populo qui per suas eum
illuserant prauitates, cum quibusdam discipulis ad insulam in Aqui-
tania1 Agenis vocatam, et inde ad Leontium episcopum pergen53
35 puerum submersum resuscitauit, et mulieri cece lumen oculorum
prece sua restitnit. Accesserant ad eum sacerdotes arege et
senioribus de Britannia missi, rogantes vt ad illos quos excommuni-
cans maledixerat venire dignaretur, quatinus cuius maledictionem
pro sua perfidia acceperant, elus benedictionem recipere mererentur.
40 Nam terra illorum per septennium infructuosa manente, incole siti
et same pro ariditate consumpti erant. Tunc vir dei misericordia
motus, cum vrbis pagum ingrederetur, pluuia pergrandis de celo
cecidit : et benedicto populo, et terra fecunditati reddita, ad Leontium
episcopum gressumtmaturauit. Et cum centum [triginta]³trium esset
“ ιΕζ aquitannia. πΕ. ingressum. ³so T,; omin E. ,

 

