bt aaran barbanu. 285

tione in illum torsit, et ait: ‘Tu pontificis manum audes tangere, qui
virginem deitatis munere arratam¹ non timuisti preripere? Sponsam
conditoris tui adulterasti: et amicum sponsi aliquo tuo obsequio
existimas posse placari? Nolo amicus esse cui Christus fuerit ini-
micus! Territus ergo verborum tonitruo rex, pedibus Dunstani5
prosternitur, scelus flebiliter fatetur, veniam humiliter precatur.
Quod vt vidit pontifex, expauit, perfusumque regem lachrimis,
lachrimis et ipse madens, de terra leuauit. Denique cum magni-
tudinem peccati exposuisset, et paratum illum ad omnem satisfac-
tionem reddidisset, septennem ei penitentiam indixit: vt in toto hoc ιο
spacio coronam regni non gestaret, ieiunium in hebdomada biduanum
transigeret, thesauros suos pauperibus large dispergeret; super
hec sacrandis deo virginibus monasterium Septonie fundaret, qua-
tinus qui vnam per peccatum deo virginem abstulisset, plures ei per
plura seculi volumina aggregaret; clericos etiam male actionis de ¹5
ecclesiis propelleret, monachorum agmina introduceret; iustas deo·
que acceptas leges sancciret² et per omnes fines regni populis custo·
diendas mandaret. Nihil enim erat 'quod minus aut segnius rex
impleret, quam a rectore vite sue preceptum fuisset. Elapso tandem
septennalis penitentie termino, congregatis omnibus Anglie princi-10
pibus, episcopis et abbatibus, imposuit regi coronam coram omni
multitudine populi Anglorum, cunctis letantibus ct deum in sancto
Dunstano laudantibus. ³Puerun1 vero ex peccatrice quondam pro·
genitum, sacro fonte regeneratum leuauit, Edwardum illum vocauit
et in filium sibi adoptauit. ‘Willelmus tamen libro secundo Ponti· ²5
ficum ³, et etiam historie nonnulle asserunt, Edgarum ex prima vxore
genuisse Edwardum, ex secunda Ethelredum, et tandem de Wilfritha
genuisse Editham virginem sanctam. Hanc enim Wilfritham non
vere sanctimonialem, sicut opinio vulgaris delirat, sed timore regis
Edgari, eam illicite concupiscentis, proprio arbitrio esse velatam ³0
constat. Vnde legitur quod, cum apud Wiltoniam rex veniret,
quandam puellam in communi habitu speciosissimam videns, et
concupiscens, pro illa misit. Que timens pudori suo, raptum velum
a quadam sanctimoniali capiti suo imposuit, etsie ad regem luit.
Quam videns ille ait: ‘quam subito sanctimonialis effecta esl’ Et 35
, ablato velo, renitenti vim intulit, et secundum quod predicitur, sep·
tennem penitentiam egit. llla quoque, partu explicito, voluptati
renuntians, religiose vixit sanctaque celebratur apud Wiltoniam⁸
et asseritur ¹. ⁷ Illis enim diebus multis in locis abiectis clericis in-
solenter viuentibus, monachi instituuntur. Nam clerici laborem4o
chori fugientes, et bona ecclesie pro libito suo illicite consumentes,
vicarios, parum ad victum habentes, loco sui constituerunt. Sed
cum sepius admoniti non corrigerentur, rex prebendas clericorum

1Ελ aratam;T.arratam. ²13. sanctiret. 'chinoBeli Μ added, cf.
Chr. Bromton. ⁵r. Regum. ⁶E.Wilthoniam. 'From lligdenPolychr.Vl.

 

