· 694 ’ promtum. ”

cordiam postulantes, caput abscisum respondit, et hac eum uoce absoluit:
‘Apostolus Christi, cui a Christo absolutionis gracia confertur, te a reatu
, mee mortis absoluat et huiusmodi penis eripiat, et me in eius confessione
punitum ad uite celestis gaudia introducat! Hec martiris uictoria apud
t Radefordiam celebrata fuit, et uictorie triumphus omnibus circumquaque
celebris extitit. Hic Christi magnalia mirabilibus cumulantur, et magis
magisque mirabilioribus declarantur. Christi martir Freemuntlus, post
mortem, in Christo cui omnia uiuunt uiuus existens, et se post mortem
uiuere in Christo docens, se quasi uiuus erexit, manibus caput de terra
reextulit, et curn multis huiusmodi miracula obstupescentibus et eum cum
laude diuina prosequentibus, ad locum quendam inter Vchintoir et
Hereburebory caput manibus deferens perrexit. Quo deueniens, ibi
consedit, gladii cuspidem humo defixit, aque stillam, qua caput eius et
corpus abluerentur, a deo precibus expetiit, et impetrauit. Nam fons in
15 eodem loco, perhenni fluens decursu, excreultj et ipsius martiris meritum
coram hominibus celebriter declarauit. Hausta igitur aqua, uulnera lauit,
deum cui omnia uiuunt adorauit: et ita quasi mortuus, ad orientem se
uertens, in terra procubuit. Hoc uiso miraculo, prefatus Oswy curn
ceteris qui aduenerant, corpus eius et caput suscipiunt, et cum linea qua
reindutus mortem perpessus fuerat, in loculo plumbeo panno cera obducto
corpus totum obambiunt; et in loco qui Offechirche appellatur, intra
domus regie maceriem cum ympnis et laudibus sepelierunt. Hoc in loco
annis sexaginta sex corpus humatum quieuit: et ibidem huiusmodi mira-
culo gloriam suam nescientibus declarauit.

²5 TRes puelle diuersis Anglie partibus exorte fuerant et diuersis corpo·
rum suorum incomodis a prima natiuitate laborabant. Harum

nomina si queruntur, vna Eltieda, secunda Thoua, tercia Britena dice-
bantur. Elfleda muta nata, loqui non poterat; Thoua manu contracta,
manus officio omnino carebat; Britena acl id temporis auditus beneficia
50 nesciebat. Hiis, diuersis a se partibus existentibus puellis angelus in
uisione apparuit, et eas sub vna nocte ammonuit, et si de infirmitate
remedium optarent, ut surgerent precepit, et ut ad locum qui Offechirche
appellatur1 properarent, denuntiauit3 et quia loci predicti situm ignora-

, bant: fumum quendam qui ab eius martiris sepulchro ad summa celi ad
35 modum nebule lucide tendebat, sequi precepit. A locis igitur suis monitu
angelico omnes egresse, iilius nebule lucem simul conspiciunt, et hac
duce ad locum preostensum tandem perueniunt: et sieut angelus eis
predixerat, sancti Freemundi martiris corpus in maceria locello plumbeo
consignatum inueniuntt et iussu angelico ², ad locum quendam qui inter
40 Cherewelle et Brandemere³ bitumine circumdatur, ubi sibi inuicem hii
duo fluuii miscentur⁴‚ sepeliendum deferunt. Hee predicte puelle cum
ad locum martiris primo peruenerant, quid ibidem singule quererent
ignorabant, et que causa eas illuc adduxerat inuicem requirebant. Vna
igitur erat uox omnium, et vna intentio singularum⁵z ad hoc scilicet se

² L. adds: ad tumulum h. Frithemnudi regis et martiris, ² L, adds: sequenti
nocte eis facto. ⁸ al. Brademere. ⁴ L. adds: qui locus a Bsnneburi per tria
fere miliaria distat. ⁶ MS. singulorum.

 

