wo sonno flumineo. 93

recte nostrum appellare possumus et debemus apostolum: quia cum
pn'mum in toto orbe gereret pontificatum et conuersis iam dudum
ad fidem veritatis esset prelatus ecclesiis, nostram gentem, eatenus
idolis mancipatam, Christi fecit ecclesiam. Nec silentio pretereunda
opinio que de beato Gregorio traditione maiorum ad nos usque per-5
lata est: qua videlieet ex causa ammonitus, tam sedulam erga salutern
nostre gentis curam gessit. Dicunt quia die quadam, eum aduenien-
tibus nuper mercatoribus multa venalia in forum fuissent allata,
multilque] ad emendum confluxissent, et ipsum Gregorium inter alios
aduenisse, ac vidisse inter alia pueros venales positos, candidi eor· ιο
poris ac venusti vultus, capillorum quoque forma egregia. Quos cum
aspiceret, interrogauit, de qua regione vel terra essent allati? Dictum-
que est quia de Britannia insula, euius incole' talis essent aspectus.
Rursus interrogauit, vtrum insulani Christiani essent, an paganicis
adhuc erroribus implicati? Dictumque est quod essent pagani. At 15
ille intimo'ex corde longa trahens suspiria, ‘heu prochdolor, inquit,
quod tam lucidi vultus homines tenebrarum auctor possidet, tanta-
que gratia frontis perspicue¹ mentem ab interna gratia vacuum
gestatl' Rursus ergo interrogauit, quod esset vocabulum gentis
illius? Responsumque² est quod Angli vocarentur. At ille: ‘Bene io
inquit, Angli ³, nam et angelicam hahent faciem, et tales angelorum in
celis decet esse coheredes. Quod habet nomen ipsa prouincia de qua
isti sunt allatir’ Responsum est quia Deiri uocarentur idem pro·
uinciales. Et ille: ¹ Bene, inquit, Deiri, quia⁴ de ira eruti, ad miseri-
cordiam Christi vocandi ¹¹. Rex prouineie illius quomodo appellatur?¹ ²5
Responsumque est quod Alle¹diceretun At ille alludens ad nomen,
ait: ¹All(elui)a ad¹ laudem dei creatoris illis in partibus oportet can-
tari.¹ Ascendensque ad pontificem summum— nondum enim erat ipse
pontifex factus-rogauit vt genti Anglorum in Britanniam aliquos
verbi ministros, per quos ad Christum conuert[er]entur, mitteret3 se· ³⁰
ipsum paratum esse in hoe opus, domino cooperante, perficiendum,
si tamen apostolico pape hoc fieri placeret. Quod dum perficere non
posset—quia, etsi pontifex concedere illi quod petierat voluit, non
tamen ciues romani, vt tam longe ab vrbe tenderet ¹, permitterentl—
Mox vcro¹⁰ pontifex factus, opus diu desideratum perfecit; alios quidem 35
predicatores mittens, sed ipse predicationem,vt fructificaret, suis ex-
hortationibus ac precibus adiuuans. Interea Augustinus, adiutorio
vsus Ethelherti regis, conuocauit ad suurn colloquium episcopos siue
doctores proxime Britonum prouineie, in loco qui ¹¹ vsque hodie lingua
Anglorum‘Augustines ok ¹¹,' id est ‘robur Augustini,¹ in confinio Wic- 4⁰
tiorum et Occidentalium Saxonum, appellatur; cepitque eis fraterna
admonitione suadere vt pace catholica secum habita, communem

¹ al. frontispicii, frontis speciei. ¹T. om. que. ³ nl. om. ¹ T. om. quia.
¹ T. vocati. ⁶ T. elle. ¹ T. orn. ad, ¹ ul. recederet. ¹ al. potuere
permittere. ¹⁰ al. om. ¹¹ T. E. vbi. ¹¹ Bed. Augustinaes ac.

 

