'118 , mora triento auctir.

videntem ibidem ordinauit. Extendebatur autem diocesis sua se-
cundum limites cambrensis regni, a muro scilicet illo famoso ad arcen-
dum hostes a Britonibus amari ad mare quondam constructo, usque
ad flumen ferdense, id est, ad mare scoticum. Anno etatis sue
5vicesimo quinto consecratus est episcopus: et omni tempore vite
sue post triduum, et multociens quatriduum ¹, cibum sumpsit, panem
scilicet et lac, vel caseum, aut butirum. A carnibus et vino, et omni
quod inebriare potest, omnino abstinuit. Si vero in itinere, aut cum
rege esset, a consueto rigore abstinendo se temperabat. Postmodum
10 tamen ad sua regressus, quasi graue² crimen illud in se vindicans,
abstinentiam ampliabat. Vtebatur ad carnem asperrimo cilici03
deinde melote ex pellibus caprinis confecto, et cuculla stricta, super
quam alba candida contectus, stolam iugiter gestabat3 et pastoralem
virgam, non spericam et auratam ae gemmatam, sed de simplici
15 ligno, tantum reflexam, habens in manu librum manualem, semper
paratus ad ministerium suum, cum necessitas aut ratio deposcebat.
Iacebat autem in sano instar monumenti cauato, habens capiti
lapidem, et proiectis aliquantis cineribus et cilicio substrato ⁸, potius
sompnum hauriendo, quam carpendo, se a sopore excutiebat. Sic·
20 que hausto modice quietis sopore, nudum in aquis frigidis se im-
mergens, totum psalterium decantabat. Hanc enim consuetudinem,
nisi itinera aut egritudines prohiberent corporales, nec grando,
nix, aut pluuia aliquatenus defraudare poterant3 sed et tunc aliquo
spirituali exercitio opus illud redimebat. Sopitus enim* erat in cor·
²5 pore suo stimulus carnis omnis: vnde et vice quadam discipulis
suis simpliciter asseruit, non amplius ad speciosissime puelle visum
vel tactum, quam ad durissimi lapidis ⁵, se stimulatum. In iudicando
autem aut corripiendo non personam, sed causam attendebat. Omnis
eius substantia, pauperum erariumss semper fuit. Multociens
,rodum sacramenta diuina tractaret, columba niuea, rostrum quasi
aureum habens, capiti eius insidere consueuit. Crebro etiamdum
sacris astaret misteriis ⁷, nubes lucida obumbrauit caput eius. Ali-
quotiens non ipse [a]stare videbatur, sed columpna ignea, cuius fulgore
intuentium intuitus obtunsi sunt. Dum vice quadam sacra misteria
55 celebraret, nebula quedam odorifera totam ecclesiam impleuit, ineffa-
biitsuauitateomnesperfudit,etvamsincom[m]odislaborantesperfecte
sanitati restituit. Omni quadragesima a conspectu hominum sepa-
ratus deserta loca petebat, solas radices herbarum in cibum sumens:
aliquotiens vero totum illud tempus, domino virtutem tribuente,
40 absque terreni⁸ cibi ⁹ sustentaculo transigebat. In cena tamen domini
multitudinis pauperum, et leprosorum, pedes cum lachrimis lauans
et ¹⁰ tergens ac crebris osculis demulcens, eis postmodum in mensa

1Ε. quatriduanum. ¹E. genere. tatsubtracto. *¹atergo.
5αἱ4 silicis. ⁶E.errarium. 7ιιῖ, altaribus. ⁸E.terra;om.in Boll.
t E. sibi. ¹⁰ Vit. et capillis t.

 

