422 ¹ rauna totana analio

languor illam ita exhausitvt consumptis carnibus ossa pelli adherere
vel resolui viderentur. Et ecce adest ei sancta Ethelburga de
superna habitatione splendida, inuitans anelantem ad sua conuiuia.
Qua cum magna mentis iubilatione gratias agens deo, spiritum
5emisit.-—Regnante Ethelredo rege, Danorum exercitus Angliam
intrans, cede et incendio omnia consumendo ad depopulandum
monasterium Ethelburge venit. Approximantes autem sacro loco,
prospiciunt immanem lupum prel foribus ecclesie vice ianitoris
excubantem, qui velut contra tot pecudes subito insiluit immanique
1o rictu ac dentibus infrendens, procul omnes absterruit, nec rebellare
ausos fugam inire coegit. Querunt tutiores aditus, sed ab alio ostio
acrius vrsus propugnator exturbat. Tertium post hec ingressum
temptantibus resistit leo vastissimus, arcetque longe rugitu et
impetu efferatus. Per bestias tandem a bestiali feritate correpti,
15 et intelligentes se diuinitus extrudi, sanctos loci orant, se curn pace
admitti. Et cum illi ingrederentur, pacis cultoribus fere ingressum
prebuerunt: et oblatis donis copiosis et iterum egressis, bestie
nusquam comparuerunt. Alio tempore cum turba paganorum in
monasterium sancte uirginis irruere niterentur ², quidam scalam
20 ascendens protinus de alto cecidit, et fractis membris velut cadauer
exanimel iacuit. Hoc socii uidentes, ad sepulchrum sancte virginis
defunctum deferunt, et sibi veniam et mortuo vitam flebiliter irn-
plorant. Nec mora resuscitato mortuo, abdicata idolatria baptis-
mum et fidem susceperunt Christi. inundantes iterum Dani et
²5vtss11u111⁵si11e obice effusi et omnia se armis cepisse rati, ecclesiam
sancte Ethelburge et tumbam confringere aggrediuntur. Et ecce
continno diuina percussi indignatione, alii rabie, alii cecitate, reliqui
diuersis cladibus sunt percussi. Hoc terrore compuncti, fusis preci-
bus, meritis sancte virginis optatam sanitatem et temeritatis sue
30 veniam consecuti, leti recesserunt. Mulieres tres cecitate per-
cusse ad monasterium sancte virginis accedentes, meritis eius
salutem sibi dari implorabant. Quarum vna per sanctam Ethel-
burgam, altera per sanctam Hildelitham‚ tertia per sanctam
Wlfhildam, erumpente ex oculis cruore, amissam oculorum lucem
35recipere meruerunt& ⁵Puellam contractam sanauit, cecum
illuminauit3 presbiter normannus l, qui librum missalem quem
virgo Wlfruna conscripserat furtiue ab ecclesia auferens, cum in
mari quasi naufragium pateretur, ad cor rediens satisfactionem
promisit, et fusis ad virginem sanctam precibus, ad portum optatum
40 peruenit ⁶. Viri duo ferreis nexibus astricti, contractis iuxta turn·
barn virginis sancte⁷ circulis ferreis et usque in medium templi
visibiliter excussis, leti ad sua deum laudantes redierunt. Abba·
tissa quedam loci eiusdem annis octo graui vexata languore, dum

¹T.pro. ²soT.E. 3ιπεχειῐιίιτιίε. 4ΒοΙΙ,τετοιιρετειιει·υηὶ. 5-5 om. in
Bon. ⁶T. E. presbiterum normannum. ⁷fcrreis-sancteom.in Boll.

 

