258 mono bourona anulio.

operibus, ecclesiam petebant3 et visis in celo stellis, ad mensam
conuenientes citra saturitatem comedebant: Nimia enim sacietas,
quamuis solius panis, luxuriam generat. Pane autem et oleribus
sale conditis pasti, sitim lacte aqua mixto restringebant. Peracta
5cena, quasi per tres horas vigiliis, orationibus, genuflectionibus
insistebant. Quamdiu in ecclesia orationibus vacabant, nullus os-
citare, nullus sternutationem facere, vel saliuam foras iacere licenter
audebat. His ita gestis, sopori membra dabant; et pullorum cantul
expergefacti, vsque diem orationibus dediti erant. Cogitationes
10 patri propalabant, patris licentiam etiam vel ad nature requisita
petebant. Pellinis vestibus induebantur. Qui enim sancti propositi
conuersationem desiderans fratrum inire consortium postularet,
prius decem diebus pre foribus monasterii, quasi reprobatus, necnon
et verborum opprobriis confutatus, remaneret: Si autem bene vtens
¹5 pacientia, ad decimum perstaret diem, acceptus prius al seniore
qui porte³ preerat, constructus* seruiebat; ibique per multum
temporis desudans, fractusque multis animi aduersitatibus, tandem
fratrum merebatur inire consortium. A conuersationem enim
cupientibus eorum nichil recipiebant, sed nudi veluti e naufragio
20 euadentes recepti erant, vt occasionem se extollendi non haberent.
Sanctus autem Dauid post matutinas protinus frigidam petebat
aquam, in qua diutius morando caruis ardorem domabat. Orpha-
norum, pupillorum, viduarum, egentium, peregrinorum multitudinem
pascebat. Audita autem eius fama, reges et principes, sua regna
²5 deserentes, eius monasterium petebant. Constantinus quoque Cor-
nubiensium rex, relicto regno suo, in eius monasterio monachus
effectus est, ibique diu felici conuersatus seruitio, tandem in aliam
longinquam patriam migrans ⁵ monasterium fundauit. Cum autem
in estate abundantiam aque non haberent vt in hyeme, a fratribus
30 rogatus sanctus Dauid eleuatis in celum oculis necessariam a deo
aquam petiuit: etcum voce orantis fons lucidissime aque de terra
effluxit3 et quia vineis fructifera non erat patria ad efficiendum
dominici corporis et sanguinis sacramentum, in vinum conuersa est,
ita vt in tempore suo nunquam indigueritl mero. lterum ad
35 rogatum cuiusdam rustici pater sanctus, proximorum compatiens
necessitati, glebe superficiem baculi cuspide aperuit: et fons viuus
emanare cepit. Sanctus Aidanus, eius discipulus, a preposito
monasterii imperatus⁷ vt ad deportanda de valle ligna acceptis duobus
bobus abiret: Cuius dicto obediens, nec claudendo librum moram
4⁰ accipiens, siluam petit. Paratis autem lignis cum viam caperet,
de prerupta et alta rupe cum vehiculo boues in mare precipitati
sunt. Ruentibus autem signum imponit crucis: atque ita factum
cst vt ex vndis sanos et incolumes cum vehiculo accipiens boues,

²E.eantl. lalsub. ³al.sorte,pr0tempore. *al constitutus.
⁵ om. in T. ⁰ T. E. indiguerat. ⁷ al. imperatur.

 

