'30 , unua beamur aurite.

docuit; ita vt in exemplum primitiue ecclesie nullus ibi diues, nullus
esset egens, sed omnibus omnia essent communia, cum nichil cuius·
quarn esse proprium videretur. Tante autem prudentie ipsa erat, vt
non solum mediocres quique in necessitatibus suis, sed etiarn reges

5 ac principes nonnunquam ab ea consilium quererent, et inuenirent.
Tantum lectioni diuinarum scripturarum suos vacare subditos, tantum
operibus iusticie se exercere iaciebat, vt facillime viderentur ibidem,
qui ecclesiasticum gradum apte subirent plurimi posse reperiri.
Quinque vero ex eius monasterio epiScopi electi sunt: scilicet Bosa,
to Aeca‘, Ostiorus, lohannes, et Wilfridus, singularis meriti omnes et
sanctitatis viri. Non solum eninr't beata Hilda, quam omnes qui
nouerant ob insigne pietatis et gratie meritum³ matrem vocare con-
sueuerant, in suo monasterio vite exemplum⁴ presentibus extitit3

. sed etiarn pluribus longius manentibus ad quos industrie ac virtutis
³5 eius rumor peruenit, occasionem salutis et correctionis ministrauit.
Oportebat namque impleri sompnium quod mater eius Breguswida in
infantia eius vidit: Que, cum vir eius Herericus exularet sub rege
Britonum Cerdico, ubi et veneno periit, vidit per⁵ sompnium quod⁸
quasi subito sublatum eum quesierit cum omni diligentia, nullumque
20 eius vspiam vestigium apparuerit. Verum cum solertissime illum
quereret, vidit quasi⁷ se repperire sub veste sua monile preciosum;
quod, dum attentius consideraret, tanti tirlgore luminis refulgere
videbatur, vt omnes Britannie fines illius gratia splendoris impleret.
Quod nimirum sompnium veraciter in filia eius, de qua loquimur,

2 5 expletum est: cuius vita uon sibi solummodo, sed multis bene viuere
volentibus exempla operum lucis prebuit—⁸ Cum autem monaste-
rium apud Streneshalch, id est Whitebyl, construere inciperet, tanta
ibidem multitudo serpentium ¹⁰, propter densitatem veprium et solitu-
dinem heremi, fertur suisse, vt vix quisquam illis diebus in prelato
30 loco ob virulenta serpentium ¹⁰ impedimenta posset habitare. Horum
terrore virgines sancte plurimum consternate, extra cellas egredi non
audebant, nec ad quotidiani victus subsidia aquam haurire. Beata
igitur Hilda se in terram prostrauit ad orationem, dicens: ‘lhesu
Christe fili dei viui, qui discipulis tuis dixisti: “quicunque dixerit monti

35 tollere et mittere in mare ¹¹, ct nou hesitauerit in corde suo, fiet ei ; ’'
peto te per omnipotentiam diuine maiestatis tue, vt si acceptaueris
nos tibi in hoc loco seruire, exosam infestationem serpentium ¹⁰ hinc
digneris amouere, iubeasque eos maritimis rupibus perpetuo inherere ε
Nec cuiquam illorum vltra sit sas quemquam ledere nec in perniciem
40 cuiusquam hominum vel bestiarum virus infundere, sed quicunque
eos amodo¹² viderit vel manibus attrectauerit, non serpentium ¹⁰

¹Bed. Aetia, Wendov. liedda. ²Bed.vero. 3οιη. in Bed. ⁴13ed.
exemplo. ⁵ E. in sompnum. ⁰ om. in Bed. ⁷ vidit quasi om. in Bed.
'⁵ The next a mir. are wanting in Beda3 they are mentioned in ltls. Lansd. 436.
⁰ Τ, whitebi. ¹⁰ E, serpentum. ¹¹ T. mari; E. mare. ¹² E. ammodo.

 

