iit sancto uitiatur. 337

Contempsit temporale patrimolnium, ut hereditatis) eterne particeps
lieri me(reretur. Proficiens enim in uirtutum excerciciis, a saneto
(Edmundo archiepiscopo cantua)riensi ad officium canlcellarie cantua-
riensis)assumptusest,[qui]¹circa(tociusarchiepiscopatusadministra-
cionemlipsius mi(nisterioutebatur; ipsum) suam dexteram, etfidum sui 5
(pectus consilii sanctus) Edmundus reputabat. (Vocatusautem demunt
ad] regimen cicestrensis ecclesie, (lactus est solito longe magis pen)
uigil ad (curam gregis) ad omne opus bonurn non seg(nis. Extunc
enim) fuitei pauperum cura [maior]²‚ habitus (abieccior, giestus et
affatus humilior; in (persecucione forci)or, in libertatis ecclesiastice 10
deffensione con)stancior‚ in iusticie censura in(llexibilior‚ in oracione
serJuencior, in elemolsinarum largicione prolu)sior, in proprii corporis
(castigacione rigidilor, districcior in obser(uancia disciplina: posuit
enim uestimentum eius (cilicium, ct ipsius) stimulos, corrigia ligneis
et (terreis pungente) stimulis se nudum com(primendo repressit515
loricam) superinduens, arma maiceracionis adiecit.) Quodam enim
tempore inopi(nata concurrente pauper)um ad ianuam eius (turba,
panem qui ad no)nagintareseceionem pauperum (uin sufficere potuit,
ad ipsius benediccionem in tantum abundare secit, quod resectis tribus
mitibusegenomm,)post³c0nsuetasrecipiendumporciones‚quecentum 2⁰
relchssent pauperes partes adhuc relique remanserunt. Ad ipsius
quoque inuocacionem contracti, paralitici multi ualitudini restituuntur.
Tres enim mortuos, quorum unum currentis currus per medium rota
compresserat, reliquos uero febris molestia extinxerat, meritis
suis Christus post eius obitum ad uitam resuscitauit. In abortiuum ²⁵
quendam ad sepeliendum delatum, eius inuocato suffragio⁴ animam
uiuentem animarum creator inludit Migrauit autem ad dominum
plenus bonis operibus et exemplis, tercio nonas aprilis—“Hic
enirn domini seruus ab ineunte etate pudendos fugit affectus,
iugiter cogitans etatis lubrice motus actusque leues arcere; et specta· 30
cula uana sic detestando sugere curauit, ut nec blandiciis petencium
nec suasione quacunque ad ea ssecti poterat uel induci. Coetaneos
suos non⁰ tant erudicione, quarn morum maturitate precessit. Artibus
et sciencia philosophorum imbutus, ad iuris ciuilis et canonici studium
se transtulit, Bononiam proficiscens, ubi adepto cathedralis honoris ³5

officio, iuris canonici regimen ascendit. uos nempe reprehendere
consueuit qui ante infundere⁷ optant quarn infundi, et loqui quam
audire sunt panciores, et prompti docent quod minime didicerunt.
Vbique necessitatibus miserorum subuenit; gaudens semper et
hilaris perseuerauit in tribulacione et egestate. Carnem enim cilicii 40
asperitate domabat, ideoque carnis⁸ adest macies, iacies pallore
liuescit⁹. Positus in regimine, abonis operibus non torpetper inerciam,

¹T.et 'om ’atoni ‘Tanrnominesut tExtractedsrom
the Vita in MS. Sloane. “ So MS, Sl. ⁷ Tau. effundere. ¹ Tan. carnium.
⁹ From an unknown source.

VOL· 11. ’ Ζ

 

