ve &totto tttltttro. 513

Nec mora, iudicum¹ iniquorum unanimi sententia diffinitum est:
quia hic homo reus est mortis, dignasque pro meritis debeat dare
penas. lniectis itaque manibus capitur, trahitur, primum in ecclesiam
deinde per ecclesiam, sine miseratione vlla tractatur. Cumque toras
ecclesiam iam esset eliciendus adueniens virgo reuerentissima, et5
interrogans cur ita innocentem vexare presumerent, manica expli-
cata omnes pariter euentilauit. Fecerat enim die illo beate cuiusdam
virginis in missa commemorationem, et ipsa erat que iudicauit causam
eius de manu inimicorum suorum. Atio quoque tempore infirmante
viro dei introiuit inimicus, et terribilibus oculis intuens eum, baculum ro
quem manu tenebat leuauit in altum eumque tertio valide percussit.
Ad quel nihil motus seruus dei respondit: ‘Iam nunc recede,
maligne, quoniam ampliorem m me potestatem non habes; sed nec
hanc omnino haberes, nisi tibi desuper data suisset.¹ Tentus est
enim semel inimicus a viro dei et diutius flagellatus: nee prius vt ¹5
abire posset obtinuit, quam se vltra non reuersumm ad eum, iure·
iurando promitteret. In aquilonaribus Anglie partibus homo
quidam erat valde miserabilis, qui fortunam paupertatis non eque
ferens, diabolo manum³ dedit et homagium ei fecit. Tandem miser
ille intelligens reatum, penitere cepit. Et curn cuidam casum suum πο
et propositum reuelasset‚ astitit ei diabolus in effigie consueta et⁴ nota,
illum proditionis arguens, castigatione crudeli se ipsum punire
minatur, si quid tale decetero attemptare presumeret. At homo ille
videns quod inimicus eius cogitationes cordis sui non cognouisset
nisi eas prius per verbum vel signum prodidisset, dissimulato ali· ²5
quamdiu penitentie sue proposito ad ericum dei amicum iter
tandem arripuit, et ad vadum quoddam illius ssuuioli quod extra
Heselbergiam⁵ situm est, accessit ⁸. Et cum vadum suisset ingressus
superuenit diabolus ira magna succensus, et manus in hominem
immittens, intremuit, et ait: ‘Quid est, inquit, proditor, quod tacere 30
voluisti? Moliris pactum nostrum dissoluere, sed frustra, quia
proditionis, qua olim deo renunciasti, et qua nunc mihi renunciare
cogitas, soluere penas modo debes, quia iam miserabiliter submer-
geris! Et tenens eum diabolus, ita immobilem fecit⁷‚ quod nee
procedere nec in latus aliquod valuit declinare. Dum hec agerentur 35
m ssumine, vir dei ericust angelo reuelante cuncta cognoscens,
uocauit ad se presbiterum ⁹, et ait: ‘Accelera inquit, et assumpta
cruce cum aqua benedicta, occurre homini quem diabolus in vado
quod extra villam est, captiuum tenet, et aqua benedicta aspersum
adduces ad mc.¹ At ille pergens inuenit hominem ita in aqua im· 4⁰
mobiliter fixum quod deloco se mouere non potuit. Quem aqua
benedicta perfundens, predonem fugauit, et advirum dei hominem

¹E.iudicium. ²T.E.quem. ³T.manum:E.1nanus. *consetai om.

{gssttielesbergiam ‘Lacessit 'atvna ¹T.uulricus. ⁹⁵0.
neum.

vor. 11. cl

 

