, 220 mata tenentemque.

Audiens deinde pontifex romanus quosdam in occiduis¹ Britannie
partibus necdum fidem Christi suscepisse, ad episcopatus gradum
Ninianum consecrauit et premisse genti data benedictione apostolum
destinauit. Rediens autem vir dei ab Vrbe, actus² desiderio
5videndi sanctum Martinum episcopum, ad ciuitatem turonensem
iter diuertit. Quem sanctus Martinus honorifice suscipiens eum a
deo'sanctificatum et multorum saluti profuturum, deo reuelante
cognouit. Licenciatus demum ab eo Ninianus eum ad locum
legationis sue venisset, magnus populorum fit concursus, ingens
10 cunctis leticia, mira deuotio, laus (quoque)³ vbique resonat Christi,
quoniam sicut prophetam eum habebant, Cepit mox male plantata
euellere, male collecta dispergere, male edificata destruere. Purgatis
ab omni errore fidelium mentibus, omnia que fidelibus agenda
[erant]⁴ verbo docuit, operibus et exemplo monstrauit, et multis
1⁵ miraculis confirmauit. Elegit autem sibi sedem in loco qui nunc
Witerna dicitur, in littore maris; ipso pelago clauditur,a parte
tanturn aquilonari via ingredi volentibus aperitur. lbi de lapide
ecclesiam construxit—ante quam⁵ nullam in Britannia de lapide
dicunt esse constructam, Et quoniam iam sanctum Mardnum,
20 quem miro semper venerabatur affectu, a terris ad celos migrasse
didicerat, ipsam ecclesiam in eius honore dedicauit. Fuit in
eadem regione rex quidam—nam tota insula diuersis regibus diuisa
subiacuit—Tudwaldus ⁰ nomine, diues et elatus, [qui] ⁴ monita viri dei
contempnens et doctrine aius et moribus derogans, in facie [ei]⁷
25 resistebat. Quodam autem die, curn plus solito molestus esset viro
dei, non vltra⁵ passus iudex celestis serui sui iniuriam inultam ⁰,
intolerabili morbo superbum percussit in capite, et elatos illos oeulos
cecitas ¹⁰ repentina inuasit etqui lucem impugnauit veritatis, lucem
merito amisit carnis. Saniori tandem ductus consilio, advirum dei
50 (sanctissimum) ¹¹ misit, obsecrans vt imitator dominice benignitatis
retribueret ¹² ei bona pro malis, et dilectionem pro odio. Vir autem
dei primo increpando regem corripit, deinde ipsum ¹³ tangens, oculis
signum crucis impressit. Nec mora, fugit dolor, cecitas fugatur; et
rex virum sanctum deinceps honorans, quicquid ab eo postea petiit,
35 sine mora implere curauit. Puella quedam in obsequium cuiusdam
nobilis domine ¹⁴ tradita, pulchra facie et venusto aspectu erat: in
quarn curn iniecisset oculos iuuenis impudicus, amore corripitur

mulier: et tumescente vtero crimen proditur, et mox risus in luctum,
40 gaudium in dolorem, voluptas mutatur in penam, Compulsa a
maioribus rcum prodere, se minus ream credidit si ab aliquo magni

1Τ. occiduuis. ²Vit.tactusque. 8ominT. ⁴om. inT. E. ὗΕ.
anteque. ⁶Vit.Tnduvallus. 1εοΤ.;οιτι. in E. ⁸E.v1tro. ⁹E·
multam5Vit.inultamiri. ¹⁰ E.cecitatis. ¹¹ om. in T. ¹² E. retri-
buernnt. l³Vit.caput. “atum ¹⁵E.libidine.

 

