Ul Uwsstflbili lssssflfl. 111

odore, vt omnes qui astabant in paradiso se esse crederent; talem-
que odorem sentiebant qualem nec timiamata spirant nec balsama
preciosa¹ subministrant. Sepultus est autern in eodem monasterio
sancti Pauli apud tanum, anno domini septingentesimo tricesimo
quinto, etatis vero sue quinquagesimonono‚ anno centesimo primo5
ex quo per sanctum Oswaldum regem et Aidanum pontificem in
prouincia Berniciorum primum fundata est ecclesia. Extendebatur
autern regnum Berniciorum a ssuuio Tyna usque ad mare scoticum;
regnum uero Deirorum ab Humbro fluuio siue Trenta vsque ad
Tynam fluuium porrigebatur. ²Licet enim Beda in sanctorum catha· ιο
logo computetur, tamen ab ecclesia non ‘sanctus' sed ‘uenerabilis¹
appellatur, et hoc duplici de causa: Prima est quia curn pre nimia
senectute eius oculi caligassent, habebat, vt aiunt, quendam ducto·
rem, a quo per villas et castra se duci faciebat et ubique verbum
domini predicabat. Quadam vice dum per quandam vallem magnis15
lapidibus plenam transirent, eius discipulus derisionis causa eidem
dixit, quod ibi esset magnus populus congregatus, qui eius predica-
tionem silenter et auide expectabant ³. Tunc ille seruenter predicare
incipiens, cum in' fine ‘per omma secula seculorum ¹ concludisset, mox,

vt aiunt, lapides alta voce clamauerunt: ‘amem venerabilis pater.¹ 20
Quia igitur eum venerabilem miraculose lapides vomuerunt, ideo
‘uenerabilis pater¹ appellatur. Vel, vt alii asserunt, angeli ei re·
sponderunt: ‘Bene, venerabilis pater, utristi! Secunda causa est,
quia post eius mortem quidam clericus sibi deuotus quendam versum
edere cupiebat, quem in eius tumulo facere sculpi volebat, ita inci· ²5
piens: ‘Hac sunt in lossa,’ volens versum taliter terminare: ‘Bede
sancti ossa.¹ Sed quia talem finem versus congruitas non patie-
batur, et sedula⁴ mente reuolueret nec congruum finem uideret;
dum quadam nocte in stratu suo³ super hoc cogitans, mane ad tumu-
lum properasset, manibus angelicis versum taliter sculptum repperit 3⁰
ct finitum: ‘Hac sunt in fossa Bede venerabilis ossa.' Eius ossa,
vt habetur in fine Legende Auree, apud Ianuam⁶ deuotione congrua
recoluntur. Verius tamen creditur quod cum corpore sancti Cuth-
berti in locello auro et argento fabrefacto recondita sint, sicut anti-
quissimi illius plage codices, et etiam historie satis auctentice 35
attestantur.

ll Narroir'o⁷.

Tempore Adriani imperatoris quedam virgo nomine Maria pro
fide Christi multis tormentis cruciata, cum preces ad deum, ue
amplius manibus impiorum eam lacerari permitteret, cum lacrimis
effudissem petra pergrandis que ante oculos eius iacebat, deo4o
iubente patefacta, rimam refugii, qua virgo susciperetur, ostendit, et

¹ E. preconsa. ² From Leg. Aurea, p. 833. ³ 1.. A. expectarent.
⁴E.eedula. ³iusti-,sucorumLA. ⁶=Genuam tetvine.
Bell. Sp. H. X, 87.

 

