aa , inune tramea 11111111.

illo solo qui angelos videbat, extinxerunt. Hic etiam Albinus, vt ait
Vincentius in suo Speculo, et etiam Helynandus 111 sua Historia, a
regibus anglis pro pace missus ad Carolum, apud cum resedit,
cuius precipue magisterio ipse rex omnes artes didicit liberales
5Hic omnium Anglorum post Bedam et Adelmum doctissimus fuit,
et pluribus libris ingenii miraculum¹ fecit. Eminent enim libri sui
de sancta trinitate, ad ipsum regem scripti. tln quorum libro tertio,
de quo responsoria et antiphone de trinitate vrdentur esse seripta2 ,
loquitur ita³: ‘Adesto deus vnus omnipotens, pater et filius et
10 spiritus sanctus Doce fidem, excita spem, infunde charitatem. Velle
mihi adiacet, sed hoc non a me sed ate, mundum et terras relinquere
et celum petere. Sed imbecilla pluma est, velle sine subsidio tuo.
Da fidei pennas, vt volem sursum ad te. [Hanc]⁴ fidem 111 te, per te,
de te confiteor 2 Tefi vnum 111 substantia, trinitatem in personis con-
15 fiteor. Te semper idem esse, viuere, et intelligere, confiteor. Genitor,
genitus regenerans, o beata trinitas. Fons, flumen, irrigatio, o beata
trinitas. Inuisibilis [inlvisibiliten visibilis inuisibilster, visibilis [inlui-
sibiliter‚ o beata trinitas. A quo, per quem, in quo omnia‚0 beata
trinitas Vita viuens, vita a viuente, viuificator viuentium. 0 beata
20 trinitas. On a sc, on ab altero, on ab vtroque‚ 0 beata trinitas.
Verax pater, veritas filius, veritatis spiritus sanctus, ο beata trinitas.
Deus supra quem nihil, extra quem nihil, sine quo nihil. Deus
sub quo totum, in quo totum, cum quo totum. Te inuocamus, te
adoramus, te laudamus: Exaudi, exaudi, exaudi. Spes nostra, salus
²5 nostra, honor noster: Libera nos, salua nos, iustifica nos, ο beata
trinitas Ο beata, et benedicta, et gloriosa trinitas: Ovem, summa,
sempiterna unitas: Miserere, miserere, miserere nobis. Tibi laus,
tibi gloria, tibi gratiarum actio, in secula sempiterna, ο beata trini-
tas! Iussu quoque regis Caroli diuinam correxit historiam. Hic
30 etiam successit sancto Adriano abbati monasterii sancti Augustini
Cantuarie.)

11 DE SANCTO YUONE EPlSCOPO ET CONFESSORE0.

luitate Frianeos, qua referunt sanctum Yuonem, et fratrem eius
Athanatum ⁷, esse natum, regnauit pater eorum nomine Yomos,

et regina Ysitalia mater eorum. Athanatus autem 111 nemore quo·
55 dam heremiticam duxit vitam: per cuius merita dominus hacteuus
miracula multa operari dignatus est. Sanctus quoque Yuo, in qua
ciuitate natus est¹³ episcopus fieri meruit; et non multo post in
ciuitate Asitania⁹ ad archiepiscopatum assumptus, peruigil super
gregem sibi commissum, deo deuote obsecundans, permanebat. donec

¹VB.periculum. ²VB. sumpta. ³cf. AlcuiniOpp. liligne 101‚p 55
1Ε, habeam ⁶E Confi eor te ⁵Abr. from thc Viam MS. Bodl. 285 a

ι suller form oi the lise proseelin inA. SS. Boll.1o June ll. 288. which wanlS
the first passage and the miracles. ,Goseelin’s liie is based on an older lise by
Andrew Whitman, formerly Abbotof Ramsey. ⁷ E.Atl1anathum. ΒΘΗ]- .
in T. ¹⁵ T. Asitania, E. Asitanea.

 

