¹ 410 manutenebat unalia

extremitas abissum tangere videbatur3 subtus igneus erat fluuius
decurrens, et si quis forte de rota caderet, in ignis voraginem demer-
gebatur. Erant autem in rota radii dentati quasi clauis terreis acutis
et longis. In hac rota irater imponitur, et quibusdam clauis rotam
5percutientibus, mox velotius versabatur quarn lapis molaris in mo-
lendino vertitur¹. Demum inde depositus ad quoddam mare ducitur,
in cuius profundum mersus, vidit baratrum, cuius os superius
angustum, pars interior inestimabilis profunditatis et latitudinis
apparebat Ibi ploratum tanturn et vlulatum audiuit, et neminem
ro pre tenebris densissimis videre potuit. Inde per vastitatem cuius-
dam heremi, spinis et tribulis exustis gradientium plantas perforan-
tibus repleti, adducitur, et viso castello quodam altissimo et nigro,
et in eius fastigio igne piceo et putrido, qualiter inde dimissus luit
penitus ignorauit. Venit ergo ad vallem infinite longitudims, lati-
15 tudinis et profunditatis, flammis sernentibus terribilem, animabus
plenam. De quibus nonnullos in seculo nouit, quorum aliqui
seculares, alii religiosi et pontifices et abbates suerunt; vnum pre
ceteris eiulantem audiuit, qui in seculo prelatus magni nominis et
loci fuit. Et cunt tremulus mediis flammis se proiiciendum timeret,
ao ct velociter sugam arriperet, duo tetri illum insequentes compre-
hendere nitebantur. Quo velociter currente, sanguis ab ore eius et
manibus manare cepit. Et curn venisset ad quandam portam, de·
albati quidam illum per brachia, et nigri per tibias ad se trahebant.
Et statim euigilans, ceruical sanguine respersum inuenit, et se
²5 sanguine² fluere sensit—Nec multo post in sompno coram abbate
Walleuo ab eisdem dealbatis adducitur. Quem vultu sereno et
iucundo accerciens, ne timeret admonuit, et ductoribus precepit vt
ad loca requiei et gaudii videnda eum adducerent. Sublatus ergo in
montem excelsum valde et in quandam regionem maximam lucis
30 et pacis, vidit mansiones multas, quasdam quasi de auro purissimo,
quasdam de argento, quasdam de lapidibus preciosis constructas.
Omnes incole iuuenes splendidi, leticia pleni. Vidit ibi fluuium melli-
fluum et delectabilem, et omnia genera arborum et florum. Ductus est
vltra murum quendam aureum et altum in regionem lucidissimam,
35 vbi canticum leticie audiuit quale humane aures vel lingua exprimere
nequeunt. Affuit ibiWalleuusabbaset ait: ‘Vidisti supplicia³ reorum
et premia iustorum: amodo noli esse incredulus, sed fidelis; de-
clina a malo et fac bonurn, et propositum ordinis in quo vocatus es
diligenter obserua Rota, inquit, et vorago et vallis, que prius
40 vidisti, loca purgatorii sunt3 infra castelli ambitum puteus putridus
igneus et sulphureus, aditus est inferni, infidelibus et criminosis im·
penitentibus deputatus. Prima regio quarn [nunc] vidisti, iustis sed
imperfectis assignatur ; ista uero patria, proxima est celo, quam nullus

The text in Boll. here has a gap. ²soT.. E. sanguinent. ⁵ E. suplicia.

 

