'698 , supponitur. ”

predictis cum summa reuerencia custodiendum dereliquit. lpse uero
preparatis ad iter suum necessariis, Romam proiectus papam petiit*
mirabilia que per martiris sui merita, diuina potencia cotidie cum fide
petentibus operabatur, coram singulis insinuauit; qualiter corpus mar·
5tiris inuentum oum sepulchro detulerat, sed quo eum deserendum pro·
posuerat, eum deferre non posse, pronunciauit. Hec et alia quamplura
per sanctum Freemundum exhibita sedis apostolice presul miratur, et in
singulis miraculo dignis Christi potenciam et martiris gloriam ueneratur.
Episcopus igitur Beriuus, omnibus peractis ad diocesis sue negocia
ro pertinentibus, benedictione percepta ad Angliam rediit: et susceptis
litteris domini pape, sancti Freemundi corpus a sepulchro eleuari et
honorificencius in feretro prout posset decenter composito transferri
precipientibus, sicut mandatum accepit, episcopos, abbates, ceterasque
religiosas circumquaque personas, cum multitudine nobilium et innumero
15 cetu plebium, ad locum quo martiris corpus quiescebat conuocauit; et in
loculo, laminis argenteis, que fidelium deuotione ad martiris sepulchrum
oblata fuerant, decentiopere deauratis composito, sancti martiris corpus
Freemundi cum ympnis et laudibus de sepulchro ueteri eleuatum, sub
vicesima octaua die Martii, coruscantibus undique miraculis, collocauit;
20 et ex cemento et lapide uenustiore opere super eum postea oratorium
fabricauit. Passus est itaque egregius Christi martir Freemundus quinto
Idus Maii: cuius meritis et suffragiis nos peccatores semper adiuuemur,
vt per eius temporalem, quarn celebramus, festiuitatem, uotiuam eius
et omnium sanctorum consequamur societatem. Per eum qui uiuit et
25 regnat et imperat in secula seculomm. Amen.
Explicit passio et inuentio sancti F reemundi regis et martiris.

2. Vtra sartori curario nuacnomrn, aucrona Panno Bunsnrtsr ¹.

lucana epistola magistri Petri Blesensis ad dompnum Heuricum
abbatem Croilandie² de uitu beati Guthlaci.

Enerentissimo patri et domino, dompno Henrico abbati Croilandie,
Petrus Biesensis Bathoniensis archidiaconus, salut'em in eo sine

quo non est salus. Quia gesta uirorum illustrium solet obscurare
30 uetustas, subtili artificio prudentior cautela decreuit ea redigere in
scripturam, ut beneficio litterarum senescentis memorie dispendium rele-

= uetur¹ Iustum equidemarebus humanis exemptum scriptura quodam
modo uiuificat, dum id agit ut tamquam liber inter mortuos uiuat, et
aduersus gloriam eius nulla temporis longitudo prescribat. Propulsata
35 itaque desidiose obliuionis iniuria posteritas que sanctorum patrum
preconia laude prosequitur, eorum patrocinia assidue experitur, et ad
emulanda studia honestatis uirtutum exemplaribus excitatur. Vitam
itaque beati Guthlaci, quam celebris miraculorum gloria, quam dis-
trictissime religionis auctoritas finali perseuerancia commendauit, in

² Ι am indebted to the Rev. W, G. Searle ior calling my attention to this new lil'e

of St. Guthlao, which proves to be that from which John ol Tynemouth made his
abridgmeut, wherefore Ι insert it here. It rests on the iiie by Felix, and is largely

made up from biblioal phrases. ² Henry de Lougchamp, to whom Peter ot
Btois also dedicated his conmuatiou oi Iugulph, was abbot 1191-1236.

 

