114 annumerabuntur.

ingenio comprehendi nequeant, cur michi derogasti? quare me blas·
phemare voluisti? Ecce enim grauiorem, quam hactenus passus es,
infirmitatem et molestiam inuitus sustinebis, eo quod verbis inanibus
michi irridendo detraxisti. Ceteri quoque quos me [in]¹ derisum ha-

5 buisse cognosco, illum maxime qui dentem meum furto abstulit; nisi
penitentiam agendo resipuerint, penis cum impiis amaris se torqueri
cognoscant! Hiis dictis alapam ingentem in faeiem eius dedit: et
mox expergefactus a sompno, quern ante despexerat, tunc timere
et venerari cepit, diris tamen correptus febribus per totum annum

10 liberari nequiuit. Quod curn per ordinem abbas et fratres audissent,
dens a fratre receptus in locum suum restituitur, et laudes et gratie
ab omnibus deo et sancto eius referuntur.

Narratio.
[MS. Tib. adds:

Frater quidam cum a spiritu fornicationis teneretur, perrexit ad
quendam senem magnum et rogabat eum dicens z ‘Ostende caritatem
15 et ora pro me: quia fornicacione sollicitor) Senex autem deprecatus
est dominum pro eo. Et secundo ueniens ad senem, eundem ser-
monem dixit. Et non neglexit senex rogare pro ipso dominum,
dicens: ‘Domine reuela michi unde in hoc fratrc operatio est ista
diaboli, quoniam deprecatus sum te et requiem necdum inuenit)
20 Et uidit senex fratrem sedentem, et spiritum sornicacionis iuxta
eum et quasi ludentem cum eo, et angelus stabat missus ad adiu-
torium et indignabatur aduersus fratrem illum quia non se pro-
sternebat deo, set quasi delectabatur in cogitacionibus, totam mentem
suam ad noc inclinans. Et annunciauit ei senex dicens: ‘Tu con·
25 sentis cogitacioni tue,' et docuit eum quomodo deberet resistere: et
tunc inuenit requiem a temptacione sua ².]

ll ΒΒΕ saucro Brnnaco [consessore rr assare] ⁴.

. Rat autem Bernacus venustis⁵ ornatus moribus, titulisque vir-
tutum insignibus excellens; ab uberibus matris sue dei sui
nomen amplectens eiusque mandata non preteriens. Ab illustri
30siquidem prosapia ortus, diuitiis admodum locupletatus extitit, et
patrimoniis dilatatus. Omnia tamen propter deum demum relin-
quens, transito prospere mari, Romam peregre proficiscitur. Eo
¹ so T.; om, in E.
² At the bottom is the following collect:

Omnipotens sempiterne deus qui mirabiliter fulges in electis tuis quos
te habitatore tl) glorificare uoluisti, concede nobis, quesumus, beati Benigni ita
depositionem uenerari ut eius suffra. . . .

{Abridged froin the Vita in MS. Vesp. Α, ΚΝ, ed. Rees, p. 1. ⁴ added in T.
⁵ ,venustus

 

