266 tanta laamas analio.

tum, ad me deferre ne differas, vt vna mecum in vno loculo requiescat.
Quod enim in cimiterio meo humatum mihi deus commendando dele-
gerat, hominis violentia a me separari non debebat! Surgens vir ille
et ad locum designatum perueniens, occasione habita caput martiris
5amplectens, festino gressu domum rediit. Et ecce sancti Cuthberti
sepulchrum, motu interius perstrepente, sine cuiusque manus tactu
subito aperiri videtur, et composito serum capite, spontaneo more
recludi. 1Circa annum domini nongentesimum nonum, sicut in
historiis legitur, ossa sancti Oswaldi translata sunt de Bardenay
10 usque Glouerniam, per Ethelredum ducem Merciorum, vbi in hono-
rem sancti Oswaldi² monasterium construxit—³ Quanta enim fides
Oswaldi in deum suerit, que mentis deuotio, etiam post mortem
virtutum miraculis claruit. Nam in loco vbi pro patria dimicans a
paganis interfectus est, vsque hodie sanitates infirmorum celebrari
15 non desinunt. Nec mirandum est in loco mortis illius infirmos
sanari, qui semper, dum viueret, infirmis et pauperibus consulere,
elemosinas dare, opem ferre non cessabat. ln loco siquidem
martirii eius paralitica quedam curatur. Puluis de loco martirii eius
in poste⁴ cuiusdam domus appensa, conflagrata tota domo, postis⁴
20 solummodo in qua puluis pendebat intacta permansit. Cum
quidam ab immundo spiritu grauiter vexaretur, allata est aqua in qua
ossa sancti martiris suerant lota: et ecce demoniacus subito conticuit,
et quasi in sompnum laxatus caput et cetera membra in quietem
composuit. Et post aliquantulum hore spacium resedit, et grauiter
²5 suspirans ait: ‘Mox [vt] virgo⁶ cum capsella atrio domus appropin-
quauit, recesserunt omnes qui me premebant spiritus malignit et me
relicto nusquam comparuerunt? Ferunt enim de sancto Oswaldo
quia atempore matutine laudis sepius ad diem usque in orationibus
perstiterit, atque ob crebrum morem orandi siue gratias domino
30 agendi, semper ubicumque sedens [supinas]⁷ super genua sua manus
habere solitus sit. Vulgatum est autem quod etiam inter verba
orationis vitam finierit: Nam cum hostibus circumseptus videret se
perimendum, orauit pro animabus exercitus sui. Vnde dicitur in
prouerbio: ‘Deus miserere animabus, dixit Oswaldus cadens in
35 terram.'—-Apud Farnham in honore sancti Oswaldi constructa est
ecclesia, in qua multi beneficia eius postulantes, infirmitatis et in·
co[m]modi remedia multotiens experti sunt. Cuius claues latro quidam
latenter auferens, aperto ostio intrauit, et vniuersa illius ornamenta
rapiens asportauit. Et ecce, lumine oculorum obtenebrato, quo se
40 diuerteret penitus ignorauit. Adueniente tandem sacerdote, lachrimis
profusis* misericordiam illius homo miser deprecabatur, reumque se
[et]⁷ merito dampnabilem iudicans, quam fraudulenter diabolo insti-

¹Higden Policr.VI, 4. ‘aesmundi ³Bedalll, 9. ‘Bedposta
*auoxvero ⁰13.malignispirnus. 'so T.;om. in E. ΒΤ. profusis.

 

