bo banno welanao. 415

huius Walstani noua membra recipere meruerunt. Vnde non tanturn
catholici a diuersis languoribus per hunc sanctum liberantur, verum
etiam bruta animalia, a quocunque languore grauata fuerint, pristine
redduntur sanitati. commendemus ergo, dilectissimidiem huius
sancti Walstani solemnem, qui, ut perpetua¹ caperet, transitorias
reliquit, vt caste viueret earnem suam per ieiunium frequens mace·
rauit, pauperibus victualia sua errogauit3 et vt in· gradu humilitatis
continua virtute persisteret, spreta regali suorum parentum sucees-
slone, seruitio simplicium personarum ruralium re obligauit. Ο
sancte Walstane, merito in dei ecclesia laudandus es. Tu compar ιο
dici potes apostolis per temporalium rerum abdicationem similis
martiribus per penitentialem earnis mortificationem socius confes·
sorum propter elemosinarum largitionem et precum sanctarum
effusionem. Migrauit ergo ad dominum egregius iste sanctus
Walstanus Anno ab incarnatione domini millesimo sexto decimo, 1⁵
tertio Kal. Iunii. Suspirantes post eum, fratres charissimi, sequa·
mur eius vestigia per semitas veritatis et iusticie necnon perfecte
humilitatis, vt peruenire valcamus cum eo ad regnum lucis et glorie,

in quo regnat deus per infinita seculorum secula. Amen.

ff} DE SANCTO Weutrnnnn vtuains ET ululantes?

Eunous³ nornine quidam sanctus admodum insignis, virtutibus ao

clarus, in occidua Maioris Britannie regione enituit, vir quidem
summus et in omni sanctitate precipuus: paternum contempnens
solium et pauper effugiens et monachus factus, in breui perfectum
virum egit. Cum in diuersis denique locis ecclesias fabricasset
fratresque inillis deo seruiturus constituisset, ipse diuino admonitus ²⁵
oraculo alias discessit, prouisam sibi a deo quesituros mansionem.
Peruenit tandem ad predium cuiusdam magni et potentissimi viri,
nomineTheuith; cui et dixit: ‘Oro quatinus de possessione a pro·
genitoribus tuis iure hereditario tibi deriuata, partem deo et mihi
concedas, vt fabricata ibidem ecclesia, in illa deo seruire et pro tua 30
salute deinceps omni die valeam postulare.r Qui libenter annuit, et
unicam filiam moribus instruendam, nomine Wenestedam, commisit
Si quando autem vir sanctus populo precepta monitaque salutis pre·
dicando ostenderet, prefatam virginem ad pedes [suos]⁴ statuens,
omnia solerter aduertere et patulo corde suscipere monuit que ab illo 35
dicebantur. Virgo vero, inspirante dei clementia in melius quotidie
crescens et in sapientia proficiens, omnem virum penitus abdicare
disponebat, hoc tamen parentibus innotescere formidabat. Et

¹ Ελ perpetue. ¹ ed. in lu ὃὸ. Boll. 3 Nou. p. 708.- abridged from the vua,
by Robert of Sbrewsbury in MS. Laud ldise. 114, Trin. Coll. Cbr. Gale 0. 4,
{de-migne? 55. {321ss in ΕΙ ³ T. Sanetus quidam admodum insignis nomine

 

