340. , mona tartarearum„

liberum procinctum, id est, ambitum et cimiterium mortuorum cirea
se, absque episcopali vel cuiuslibet respectu vel exactione : et omnia
que ad libertatem et exaltationem illius loci ad honorem dei perti·
nentia, per nostram auctoritatem accedere possunt, hilari et promptis-
5 sima voluntate concedimus. Possessiones autem quas antiqui reges
seu quicunque alii homines‚vos quoque et vestri barones ad eundem¹
locum contulistis, et cartas que ex eis facte sunt, diuina et nostra auc-
toritate roboramus, et ratas ac stabiles esse decernimus; et infrac-
tores earum vel inuasereS, aut diminutores, aut dispersores, venditores
ιο, etiam, eterna maledictione cum luda proditore dampnamus,vt in beata
non habeant partem resurrectione, seda beato Petro apostolo se
iudicandos sciant, quando sedebit cum suis coapostolis. iudicans duo·
decim tribus Israel. Vobis vero et posterisvestris regibus committimus
aduocationem et tuitionem eiusdem loci, et omnium totius Anglie
15 ecclesiarum, vt vice nostra cum consilio episcoporum et abbatum
constituatis'2 ubique que iusta sunt, scientes pro hoc vos recepturos
dignam mercedem ab eo cuius regnum et imperium non desinet nec
minuetur in seculum! Sanctus enim³ Edwardus tributum illud
grauissimum quod tempore patris sui classi danice pendebatur et post·
20 modum fisco regio inferebaturi, regia liberalitate remisit, et ab hoc
onere importabili imperpetuum Angliam absoluit. lCum enim collecta·
illa pecunia ante illum delata esset, diabolum super cumulum seden-
tem et ludentem vidit, et ne amplius exigeretur precepit ⁵. Cum in
palatio iuxta ecclesiam beati Petri rex aliquando moraretur, super-
²5 uenit quidam vir miserabilis, Hibernicus genere ⁸, pedis Vtriusque
priuatus officior Nerui enim in poplite contracti ad posteriores cor-
poris partes crura retorserant ⁷, tali natibus inheserant, immersique ’
carnibus pedum articuli, a lumbis eius et deorsum corpus omne
peruerterant. Porrectis ad terram manibus, et scamnis suppositis,
30 repebat, et factus sibimetipsi grauis, trahebat se post se. Hic videns
regis cubicularium, ait ad eum : ‘Hugoline, inquit⁸, non me respicies,
uec misereberis, nec mouebit te mei⁹ tanta calamitas i’ Et ille : ‘Quid
me vis facerei' Cui pauper, ‘Sexies‚ inquit, apostolorum limina
repens (vt cernis) visitaui, et sanitatem necdum promerui. Quam
35 tamen mihi apostolorum princeps non negauit, sed distulit, socium in
hoc miraculo habere volens Edwardum, quem sibi nouit in omnibus
esse deuotum. Ab ipso enim apostolom mandatis accepi regem⁸
adire, vt me suo sacro subuecrum dorso ad ecclesiam eius que pala-
tio vicina est perierat, recepturum, si id fecerit, membrorum meorum
40 integram sanitatem) Hec vbi nunciata sunt regi, gratias agit deo, et
citatus mox eger accessit. Rex vero, vt spiritalis ille asinus sortis
accubans in terminis, supposuit humeros suos ad portandum. Pendet
de humero tanti principis plenus sordibus pauper, squalidis manibus

¹ E. eundum. ² T. Tw. constituas ³ al. autem. ⁴ E. inserebatur.
Μ Addedfrom Chr. Bromt.942. uNamedGillemiehelinTw. ³E.retor-
serat. ”adom ”ulmea

 

