118 saona tagora anglic.

post quinque dies regressus et lugentium seminarum monasterium
ingressus, in cella quadam illic habitauit, et quadraginta annis post
hec vixit, sanctis patribus asseuerans quod nunquam vlterius in cor
eius cogitatio talis ascenderit..

il Dr snucro Brnrno arrscoro ar courmsonal

5 Anctus enim Birinus, a papa Honorio episcopus ordinatus, ad
predicandum verba salutis genti Anglorum directus est. Hic

enim pape Honorii presentia, in intimis Anglorum partibus quo
nullus doctor processisset, sancte fidei semina se sparsurum pro-
misit. Vnde et iussu‘l eiusdem pontificis ad littus britannici freti
10 arrepto itinere perueniens, ascensurus nauem diuina celebrat mis-
teria3 sibi suisque viaticum parans, salutaris hostie pia libamina
deo obtulit. Vrgente vero nauigationis articulo, ad nauem festinans
introducitur: et insurgente vento, dum alta sulcarent pelagi, re·
miniscitur Birinus se quod carius sibi erat amisisse et nautis vr-
15gentibus se prepeditum in littore vnde ascenderat reliquisse.
Dederat ei siquidem Honorius papa pallam, superquam corpus
Christi consecrabat3 corpusque dominicum in eadem inuolutum
et collo suo suspensum semper secum portabat, et inter sacranda
sacrosancta misteria super sanctum altare ponere consueuit. Fide
20 igitur armatus in mare descendit, deum auctorem habens per mare
securus incedit, et recepto quod reliquerat, ad nauem regreditur.
Repperit autern nauem quasi immobilem stantem, quam pauloante
per vndas maris velociter currentem dimisit. Quo nauem intrante,
inuentus est in vestimento suo nec vnam stillicidii guttam habere.
²5 Quod naute videntes, ilexis genibus quasi deum eum adorauerunt,
et plures ex eis ad fidem Christi, predicante illo verbum dei, con·
uersi sunt. intrante autem episcopo in portum apud Occiden-
talium Saxonum gentem, qui antiquitus Gewisse vocabantur, curn
omnes ibidem paganissimos inueniret, vtllius esse ratus est ibi potius
30 verbum dei predicare, quarn vltra progrediens eos quibus predicare
deberet inquirere. Ruebant enim populi cateruatim audire beatum
antistitem, non tam aure corporis quam cordis que ab ipso dice-
bantur humiliter amplexantes. Erat in eadem prouincia mulier
quedam annosa, que permultum tempus nec videre nec audire
35 poterat ς cui per visionem reuelatum est vt ad beatum antistitem re-
ceptura sanitatem ire festinaret. Surgens autem mulier ducem
parat qui gressus eius regat. Episcopus autem, visa illa, motus
pietate auribus et oculis eius signum crucis apposuit: et mox
dissoluta cecitate visus redditur et, vitio surditatis eliso, auditus

¹ Same text in Surins, 3 Dec. ² E. iussi.

 

