Di &mitid Θῇίίῦϊῑῦθ. ι97

dantia vestra.¹ Quibus a multis auditis open's consummationi sedule¹
insistebant. Et curn lignum trabale, in quo laquearia tecti figerentur ³,
tribus pedibus inuentum esset breuius pariete, cui superponeretur,
contristatus artifex beate Mildrede auxilium suppliciter inuocauit.
Mane autem sacto, iuxta mensuram operi aptam, tribus pedibus pro· 5
ductius³ reperitur. Senior quidam, de beata Mildreda, quod in
ecclesia sancti Gregorii Cantuarie, vbi canonici sunt regulares, teue-
retur et corpus eius ibidem coleretur, errans, vidit in sompnis in
natali eiusdem virginis angelum domini sibi dicentem: ‘Surge iam,
surge et ad nuptias sancte virginis Mildrede procede! Quo tertio ιο
audito, ille respondit: ‘Vbi queso, ait, domine, eam esse credemus? ’
‘Apud sanctum Augustinum,¹ inquit angelus. Et illc: ‘An non
potius est, inquit, apud sancti Gregorii ecclesiam, vt nos arbitramur i'
‘Nequaquam id credas,’ ait ille; ‘lbi enim nunquam suit, verum
indubitanter scias quia apud sanctum Augustinum est) Et ecce 15
subito videt aulam, in qua quiescebat, splendore nimio choruscare;
celi aperti sunt, et inestimabili luce eflusa, angelos atque supernorum
agmina cum immensa claritate descendere, et beatam Mildredam
regio diademate presulgidam, gemmis et omni ornatu glorie decora·
tam, summo omnium tripudio et concentu ⁴, usquein ecclesiam sancti :o
Augustini tumbamque suam descendere, clare prospexit—inueni
enim scripturn in cenobio sancti Gregorii cantuarie, quod anno
domini millesimo octuagesimo quinto Lamrrancus³ archiepiscopus
corpora sanctarum virginum Mildrede et Edburge‚ in Thaneto insula
sepulta, de terra leuauit, et in ecclesia beati Gregorii Cantuarie, quam ²5
ad pauperum solamen, paulo ante de rebus ecclesie cui presidebat,
ditauerat, cum magno honore transferens collocauit. Ibi reuera
scrinium satis preciosum aduentantibus ostenditur, sed ct alterca-
tionem inter monachos et canonicos pro corpore sancte Mildrede,
nondum tempore nostro sedatam, peritioribus discutiendam relinquo, 30
qui quod in vtroque loco scriptum repperi, ad futurorum noticiam
venire volui θ.

[usnimada Naba-0⁷.

Vir dei nomine Ysaac (de Syria in Spole)tanam urbem ueniens,
peciit (ut quantum uellet) licencia sibi concederetur in (ecclesia
orandi. Et) curn unus ex custodibus eum per tres dics (conitinuis ³5
orationibus uacare conspiceret, superbia inflatus hunc simulatorem
dixit, et alapam dedit, aede ecclesia exire precepit. Et ecce repente
ultor spiritus illum inuasit, et per os illius clamare cepit: ‘Ysaac me
euertit! Quo ad preces uiri dei sanat03 monasterium construxit et

¹r.sedulo. ²Esugerentur. ³Bon. productum. ⁴T. concensu.

⁵ T. lanfrancus. ¹ ⁶ As to this question, there is a libellus contra inanes
igffipigquels 785. Mildrethae, by Goscehn, ιιι its. Vesp. B. XX. ¹ Cs.Vrnc.

 

