494 ‚ nota termut anglic.

quidam Westmonasterii venit ad virum dei, a quo interrogatur¹ si
notus esset ei Thomas nouus cantuariensis episcopus. Qui, sic esse,
respondit; et consequenter adiunxit: ‘Numquid et tu illum, domine,
cognonisti ξ’ ‘Oculis ait, corporeis eum non aspexi, et tamen ipsum
5adeo bene cognosco, vt inter multos positum, nullo docente, mon-
strarem. Quedam illi secreta mandabo, si meus ad hoc nuncius esse
volueris! Quo libenter annuente, ait: ‘Obsecro vt ipsum ex parte
Godrici salutes, et moneas vt in proposito suo firmiter perseueret,
quia deo gratum est quod proponit efficere. Attamen multa patietur
ro aduersa, et nouiter in exilium compelletur. Peregrinabitur vero
inter alienos vsque ad terminum penitentiel constitutum, et postea
reuertetur in Angliam ad sedem suam, potentior atque sublimior
quam inde recesserit. lpse quidem, et Scotorum rex Malcolmus³,
inter magnates qui sunt ab Alpibus vsque ad fines regni Scotorum,
15 deo sunt magis accepti 3 sed rex premii sui denarium cito percipiet.
Hec dices ei: et absolutionem ipsius de peccatis meis scriptam michi
perquiras! Reuersus in patriam monachus, et mandata⁴ diligenter
exequens, interrogauit archiepiscopum vtrum nouisset Godricum.
‘Optime inquit, noui illum, et scio quia prophetico spiritu solet
20 multis ventura predicere.⁷ ln crastino archiepiscopus ei⁵ litteras cnm
absolutione dIrexit, eteius se orationibus attentius commendauit.
Post hec infra mensem [tertium] '⁵ archiepiscopus in exilium pulsus est.
Elapsis aliquot annis, venit idem frater ad virum dei, et inter cetera
sic de archiepiscopo loqui cepit: ‘Domine, cantuariensis archiepi-
²5 scopus diu iam in exilio moram fecit, nec est spes aliqua quod amplius
in Angliam redeat, cum tot illi videamus imminere contraria)
‘Modico, inquit Godricus, tempore patietur exilium, et spacio peni-
tentie tunc peracto, reuertetur honorabilior quam discessit! Nlo-¹
naehus quidam cisterciensis ⁷, peccati cuiusdam grauioris mole de-
30 pressus perniciosa nimIs peccandi consuetudine tenebatur. Multo-
tiens enim compunctus et lachrymans ad consessionis remedium
veniebat, sed iterum, quasi canis ad vomitum, rediit ad peccatum, et
ita, quod vno tempore mundabat, altero maculabat. Hic ad virum
dei veniens, dixit: ‘Domine, quidam notus michi grauissima tempta-
35 tionis molestia fatigatur⁸: laqueis dyaboli miserabiliter irretitus, post
penitentiam et confessionem sepe relabitur in quoddam grande
peccatum3 et cum lachrymis postulauit vt eum tuis orationibus
commendarem! Ad hec sanctus, cum silenter orasset, ita respondit:
⁴Quamdiu¹ frater, huiusmodi perpetrabis? quando a tam detestabili
40 operatione cessabis? Cessa⁰ ianr, cessa⁹ te magis et magis tanti
peccati vinculo innodare) Ille confusus: ‘alius est, inquit, domine,
de quo loquor! ‘Immo tu, ait vir sanctus, hoc fecisti: quia sic et sic

lT. E. interrogatus. ²at0m, ³E.Malcolinus;Tllalcolmus. ⁴E.

{nzirdsita ᾖΤ.εἰε, ⁶om, 7ῙΞ. cistersiensis. ΒΗ, fatigatus ct.
.essa.

 

