licentiato-t De &- OEbssm& Ussbsstff. 557

nem se largiter extenderant ad summam mille quingentarum sexaginta
librarum, preter reliquias et munimenta monasterii, quorum precium
nullo modo potuit estimari. Erectis igitur malis et velis expansis,
classis ipsa pestifera Francie ad patriam de qua venerat celerius¹ est
reuersa. Monachi vero qui pridem metu mortis perterriti ad latibula5
confugerant, recessu maledictorum vespilionum cum nauibus² suis
veraciter intellecto, deorsum in ecclesiam descenderunt. Et in dormi-
torium conscendentes, casus sibi lamentabiles ibidem inuenerunt. ln
primis namque karum confratrem suum fratrem Thomam dela Hale
terribiliter vulneratum et in sanguine suo, ut ita loquar, rebaptizatum, in ro
solo ante lectum suurn, altero pede discalciatum, mortuum misere videre
iacentem. Pro quo tam nequiter iugulato-grauibus lamentis singuli
monachi se dederunt, voce flebili conclamantes: ‘Ve nobis quid et nos
acturi sumus, qui magis hane miseram mundi vitam seruare contendimus
quarn curn hoc fratre nostro regulam nostram obseruando feliciter 15
occumbere. Potuit namque vir dei, si voluisset, ad latibula nobiscum
confugisse et mortem forsitan euasisse: set maluit se mortis periculo
salubriter exponere, quam regulam sancti Benedicti, quarn professi
sumus, aliqualiter offendere. Ecce pro qua culpa frater noster ab iniquis
interfectus est. Certe ob nullam aliam causam, nisi quia regulamus
nostram nolebat infringere, et quia uolebat sancte dei ecclesie violatores
et crudelissimos spoliatores ut resipiscerent salubriter consulere. Ο quarn
graue viro dei contigit infortunium, qui toto tempore conuersionis sue
regulariter et innocenter vixit, tarn pro se quam pro nobis omnibus et
precipue in obsequiis diuinis strenue et indefesse laborando? Deinde in ²5
obliquo prospicientes, ostium loci illius in quo thesaurus ecclesie recondi·
tus fuit violenter dirutum et confractum, nec non omnia et singula bona
introrsus deposita spoliata et asportata, vna cum lectis eorum simul
omnibus rebus exspoliatis, repperierunt. Quicum ingenti merore, ornni
tamen qua poterant deuotione, ad corpus confratris occisi conuersi, omni 30
qua poterant humanitate illud recolligentes eius exequias parauerunt.
Verumptanren tot et tantis doloribus, angustiis et dampnorum miseriis
vndique [erant]³ fatigati vt nec ea qua decuit [reuerentia]³ exequias
sollempnizare potuerunt. In crastino vero monachi, considerantes quod
coram altari quod in honore gloriose virginis Marie et sancte Katerine ³5
dedicatum est, noctium saltem temporibus secrecius in oracionibus suis
dum vixerat excubare solebat, hoc in loco qui ipsum altare concernit
corpus eius humandum seu sepeliendum decreuerunt. Cuius vero
corpore sacre tradito sepulture : placuit statim Altissimo Christi fidelibus
monstrare in aperto quanto pie dileccionis zelo ipsum zelauit viuentem in 40
boemundo. In tantum namque clrcumquaque fidelium tam remote
quam propinque positorum excreuit deuotio, vt quolibet die adueniente
tumulus eius peregrinantium deuoto visitaretur obsequio. Vnde non
nulli candelas accensas, alii ymagines, alii capita vel oculos vel dentes,
alu vero manus et brachia, alii autem pedes et tibias, nonnulli vernes
nautea maris periculis graciose liberati nauiculas et huiusmodi instru-

¹ MS. sceletius. ² MS. manibus. ¹ om.

 

