laona tarmus flantia

ll DE sancto Kahntio REGE ET MARTYREI.

Ex² Merciorum Kenulphus, anno domini octingentesimo nono-
decimo, regni sui vicesimo quarto mundum relinquens, Kenel-

mum heredem reliquit, cui due erant sorores: Quendreda et Bur-
genilda. Hunc enim Kenelmum etate paruulum, sed animo ac

5 pietate magnificum, in regem elegerat amor populi sui: sed Quen-
dreda seuo liuore et regnandi ambitione stimulata, insidiabatur illi.
Quem cum veneno extinguere non posset ³, eius nutricium et pro-
curatorem, nornine Aschebertum*‚ ingentibus premiis et spe consortis
imperii in fraternum iugulum armare non timuit. Tali modo inuicem
ιο conciliati ⁵, parauerunt sagittas suas, vt sagittarent in obscuro rectum
corde. Ea tempestate vidit Kenelmus per sompnium visionem,
quam nutrici sue Wlwenne referens dixit: ‘Visum cst michi,o
mater karissima, quod ante cubiculum meum arbor altissima vsque
ad sidera stabam me vero videbam stare in eius arduo vertice, vnde
15 late poteram omnia conspicere. Erat autem pulcherrima et late
effusis ramis speciosa, ab imo ad summum omnibus ssoribus refer-
tissima. Videbam quoque innumeris luminaribus totam ardere: michi
vero tres partes huius terre prona curuati deuotione. Cumque de
tanta specula mirarer visionem, quidam meorum subter irruentes
ιο succiderunt arborem, et illa ingenti ruina cecidit. Ego vero protinus
efficiebar auicula candida, et libero volatu ethera penetraui! Vix

. elocutus suerat visionem, curn nutrix pectus tundens talem erupit in
vocem: ‘Heu me, inquit, fili mi dulcissime, heu lactatio et nutri-
mentum meum suaue! ergone insidie tuorum, ergone maligna
25 consilia sororis et nutricii tui preualebunt aduersum te? Heu, quarn
timeo, arborem illam succisam indolis tue presignare iacturam!
verumtamen in auicula, qua penetrabas ethera, intelligitur ascensuro
tue anime gloria! Aschebertus tandem, habita occasione sceleris
maturandi, Kenelmum abducit in siluam gratia venandi, quasi
50 oblectandum amore studii paterni. Cumque silue approximarent,
tenellus septem annorum puer sompno pregrauatus equo delabitur,
ibique recubans securus malorum totus soporatur. Tunc crude-
lissimusl nutricius foueam parat, in quam eum citius obruat. Puer ⁴
tandem expergiscens prophetica fertur voce dixisse ς ‘Frustra hanc
55 michi molitus es speluncam: non enim hic, vt cogitas, sed remotiori
loco, vbi deus prouidit, occumbam. Vnde tibi certum dabit hec virga
signum, si modo plantata frondeat,’ et virgam quam manu gessit terre
affixit. Hec eo dicente, statim radicata virga cepit frondescere, et

¹ Ed in A. SS. Boll. July IV. p. 300, from a itis, Rub. Vallis. Abr. from the
Vita in ltlS. Douce 368, Corp. Chr. Coti, Cambr. 367, Budl, 285; cf. Sar. ΒΓ.
” 2Τ. Kenulphus rex merciorum. ³Eipossetnon. ⁴T.aseebertum;
E. aschebercum ⁵ E. consiliati. ⁰ E. credulissimos.

 

