Ut &aneto columbe. 205

diu ardentem et¹ instar columpne sursum ascendentem quidam vidit,
donec sacra solennia misse consummata essent. Alio tempore
cum sanctus in Himba esset insula, gratia spiritus sancti supereum
abunde effusa per triduum mansit, ita vt per tres dies et noctes intra
obseratam² et repletam celesti claritate domum manens, nullnm5
ad se accedere permitteret, neque manducans neque bibens. De
qua domo immense claritatis radii per rimulas valuarum et clauium
foramina erumpentes, nocte videri poterant. Carmina quedam spiri-
tualia et ante inaudita decantauit, et multa occulta, vt postea retulit,
ab exordio mundi, et archana videbat; scripturarum obscura sacrarum ιο
et difficilia plane³ et luce clarius aperta cordis oculis patebantt
Factum est autem in Iona⁵ insula vt iacies sancti Columbe subita et
mirifica hilaritate effloreret, oculosque ad celum elcuans, incom-
parabili repletus gaudio letificabatur. Et post modicum interuallum
illa delectabilis et suauis leticia in magnam mestitiam conuersa est. ¹5
Duobus autem iratribus causam tante leticie vix extorquentibus, ait:
‘Vsque in presentem, inquit, diem, peregrinationis mee in Britannia
ter deni completi sunt anni; interea multis antea diebus a domino
meo deuote postulaui vt in fine huius presentis tricesimi anni de
meo incolatu me absolueret et ad celestem patriam euocaret⁸. Hec 20
vtique luit causa leticie mee: Angelos enim sanctos de excelso
throno⁷ vidi missos ad meam animam obuios de carne educendam.
Sed ecce nunc subito retardati, vltra nostre insule fretum stant⁸
in rupe, volentes ad me de corpore euocandum apropiare, sed
propius accedere non permittuntur, mox excelsa celorum repetentes. ²5
Dominus vero, quod michi totis viribus roganti donauit, vt in hac
die ad ipsum de mundo transirem, multarum magis ecclesiarum
pro me orationes exaudiens, dicto citius immutauit⁹: Quibus ex·
orantibus ecclesiis sic a domino donatum est vt, quamuis contra
meam voluntatem, quatuor ab bac die michi in carne manenti super· ³⁰
addantur anni. Hec michi talis mesta est¹⁰ retardatio, et¹⁰ hodierne
tristitie non immerito causa suit: Completis enim quatuor annis,
subita emigratione, nulla precedente corporis molestia, cum sanctis
angelis ad dominum letus emigrauit¹¹. Appropinquante exitus sui
hora, circa mediam noctem surgens ad ecclesiam pergit, et iuxta 35
altare ssexis in oratione genibus procumbit. Diormicius vero
minister eius tardius prosecutus, totam intrinsecus ecclesiam an·
gelica luce circa sanctum repleri videt. Ilio appropinquante lux
eadem otius recessit, et allatis lucernis, sanctum ante altare re-
cubantem ¹² fratres inuenerunt, et ipsis presentibus continuo spiritum 40
exalauit. Eadem hora monachus quidam in Hibernia, Ionam
insulam, quam nunquam corpore viderat, angelorum claritate in

ιΤ. E. ad. ²T.0bserraram. ’Ad plana ⁴E.patebit. intona.
iAdavocaret. 'T.trono. 'T.E.stantes. ⁹T.E.intimauit. ωοπι.
in Ad. ¹¹ Ad. emigrab05 T. corrected. ¹² E. recubante.

 

