resnou. aa] Di ἦ. fflissmdisstss. 561

et alibi: ‘Quamdiu fecistis vni er minimis meis, michi fecistis! Mox
enim vbi pauper clamaret, deo gracias agens festinus, cum omni tamen
grauitate et modestia, nisi in aliquo forte diuini officii occupatus negocio
quod nullo omnino posset differri modo, occurrebat ad eum, opem illi
confestim prestaturus. Et quos vnde pasceret substancia corporali minime 5
haberet, uberibus fletuum querimoniis illorum penuriam deplorabat, et
corda eorum spe retribucionis eterne subleuabat3 et commemorans
illis vocem eivangelii, ‘Beati eritis qui nnnctletis et esuritis, quia ridebitis

et saturabimini: celestibus eos non cessabat educare diuiciis, que umquam
dispergendo detrimentum pati nesciunt, set magis magisque largiendo in 10
augmentum sui cum feruore accrescunt. Ita curn non haberet ter[r]estres
gasas, prebebat celestes. il Quadam aliquando die dum ex more solito
pauperum corda mollita celestis oraculi dulcedine deliniret spem pro·
mittens retribucionis eterne, atque oracionis solacia commiscens eorum
indigenciam multum defleret: contigit vt quidam ex scolasticorum collegio 15
illac transiret. Qui mox liuore percussus inuidie et contra dei famulum
vehementer iratus, in verba subsannacionis et inclemencie prosiliens
talibus illum verbis increpitat dicens: ‘Tune hec vana quasi miseri-0
cordie opera erga dci pauperes agitas? Ecce cotidie iacentes in plateis
vagi undique colliguntur pauperes vt a te inbuantur, et nichil proficientes πο
regrediuntur vacui. Quomodo ergo per totum [diem] laborans opus tuum

in tarn ignobili vulgo flebiliter deperdis, quasi misericordiam simulans
cuius affectum non habes? Tune ille es cuius saltem vel umbra omnes
curantur poscentes, aut cuius, pecuniam habere se denegantis, virtute
suscitatur claudusi' At contra aperiens os suum beatus Winwnloeus et 25
deo gracias agens, hanc humiliter letissimo pro tali conuicio uultu reddidit
illi responsionem, dicens : ‘Benedictus sis, amantissime irater, quia sicut
oportebat conuenientissima michi protulisti testimonia. Clausis omnium
oculis calamum quassatum laudandum, tui solius aperti sunt oculi, qui
hoctamrecte deme diiudicare potuisti! Protinus sanctus Winwaloeus 30
de medio languencium quendam cecum arripiens excepit, ducens illum
secum¹secreciorem,et itaorans ait: ‘Sicut oculos²cecorum clamancium ad

te “Miserere nostri fili Dauid ” sanasti, ita tn, domine lesu Christe, dig·
neris quoque et istius iratrisin te confidentis oculos sanare! Aperiens deni-
que oculoseius manibus suis, et spuens in illos, ait ι ‘Argentum et aurum 35
non est michi, quod autem habeo hoc tibi do: ln nomine domini nostri '
ihesu Christi respice! Apertisque eius oculis, qui tristis ductus iuerat e
porta, letus, nullo reducente, recurrit ad illam. Magister, vbi hec a nanan-
tibus audiuit set tamen quomodo accidissent penitus ignorantibus, deo
gracias agens festinanter, cunr summa tamen grauitate, ne quis sorteqc
propter hoc extolleretur in mente, letus currit ad portam. Et inter-
rqgans quisnam eorum et quomodo visui donatus inisset, a quodam
dldicit se cecum fnisse set a quodam iuuene introductum fuisse et curatum.
Senex¹ autern admirans pre gaudio: ‘Quid tibi lecit, inquit, aut quomodo
apermt tibi oculos i' At³ ille respondens: ‘Mendicus, dicit, sedebam et 45
cecus, sperans in medio pauperum a transeuntibus aliquid me uc-

¹ mss. cecum. ² MS. oculi. ³ r. Aci
VOL. 11. o ο

 

