718 Ἰ upnmoir 111.

bunt labores tui, et recuperabis inhonore et gloria regnum tuum! Dum
sanetus Guthlacus ista proponeret, dum ctiam ei dierum suorum longitu-
dinem uiteque sue linalem metam, et alia que uentura erant,¹ quasi ad
oculum declararet, AEthelbaldus eit : ‘Pater, cuiusmodi signum das michi
5 quod hec omnia pro certo eueniant ut dixistii’ Ille autem respondit:
‘Signum et indicium tibi hoc erit quia die crastina ante horam terciam
habitatores huius loci citra spem eorum uberi alimentorum consolatione
gaudebunt.¹ Dedit dominus uoci eius uocem uirtutis, atque beati Guth-
laci sermonem effectus impleuit. Sequenti enir'n die homines quidam,
10 preuenientes horam terciam, signum in portu pulsant, et ingredientes
cellulam, eam habitantibus ciborum solacia insperata uberi largitate
- presentant. Quod conspiciens AEthelbaldus deo gracias egit, atque in
Christi fide, et sermone beati Guthlaci spiritum prius uacillantem in spe
et fiducia stabiliuit. Nec mora, deus persequutorem eius de medio
Ξ5 abstulit, exterminauit inimicos eius; suosque actus et consilia magnifice
prosperabit Et sanctus noster vt inueniretur propheta fidelis, antequam
biennium effluxisset, plenitudinem regie potestatis optinuit.

Du ouonari nournn nn rnomucm Wrsn, our UlSUnt
irruacuuosn ascania.

ERat paterfamilias quidam in prouincia Wisa¹, cuius oculi iam per
annum caligauerant. Vtramque enim pupillam albugo macule et
ao nubes obduxerat. Priuatus ergo omui beneficio uisus, postulat instancius
ad beati Guthlaci memoriam duci. Ab amicis itaque ductus, et in beati
Guthlaci cellulam introductus a uenerabili uirgine Pega beati Guthlaci
sorore benigne suscipitur. llla uero modicum salis, consecrati quondam
a beato Guthlaco inueniens, in aquam benedictam rasit et miscuit. Cum
25 uero aquarn eius oculis instil[l]asset, ille uisum remota omni obscuritate
recepit. Deoque gracias agens, in reditu suis ductoribus ductor suits
Cepit ergo locus ille innumerabilibus choruscare miraculis. Omnes enim
qui illuc in fide Christi et sanctissimi confessoris reuerencia de suis
necessitatibus petebant remedia, sui uoti plenitudinem optinebant, ad
30 laudem et gloriam saluatoris ².

Dn lrunrrrcnucm AErnnnamml.

Ane deuotio quam AEthelhaldus rex ad beatum Guthlacum uiuentem
habuerat, uec mone illius torpuit, nec tepuit diuturnitate temporis,

nec potencie regalis adeptione cessauit. Ne ergo beneficiorum que

a sancto receperat haberetur ingratus, ecclesiam eius adiit, eamque, sicut

35 beato Guthlaco quandoque promiserat, regiis largitionibus ampliauit.
concessit autern uiro dei et successoribus eiusabsolutam, liberam et quie-
tam illius insule mansionem. illud etiam munificencia regie liberalitatis
adiecit ut iure perpetuo et inconcussa possessione optinerent quinque
miliaria regionis illius ad orientem, id est usque ad iossa que uocatur
40 Asendic, et tria ad occidentem, quinque uero ad meridiem, et quinque ad

¹ Fel. Wissa; now Wisbeach. ² Here ends Felix.
³ Cf. Ordericus Vitalis (Migne 188, 361) who derives his account ‘ex veraci
relatione Ansgoti subprioris ’ς and Hist. Ingulfii.

 

