66 muna treenta anulio.

paruam legendam exhibuit. Aspexit: etin ea ‘obiit rex Willelmus'
scriptum inuenit. Confestim oculos aperuit, et nullum preter socios
vidit. In monasterio ‘Casa dei³ vocato, subito fragore celum intonuit,
fulgura volant, domum in qua senum monasterii seruabatur ¹, accenso
5 igne inuadunt. Quo viso, signum erucis Anselmus edidit: et ignis in
semetipsum rediens, totus elanguit, nec aliquid absumpturus vltra
processit. Superuenientesintereaduomonachimortempresatiregis
cum Anselmo nunciassent, in acerbissimum ssetum mox prorupit,
dicens quia, si hoe fieri potuisset, multomagis eligeret seipsum
ιο corpore quam illum sic ut erat, mortuum esse. Rex enim quodam
mane in siluam venatum perrexerat, ibique illum miles quidam casu
fortuito² sagitta in corde percussit et nulla interueniente mora
extinxit. Veniente Anselmo in Angliam‚ ad regem Henricum
fratrem Willelmi; quid de ecclesiarum inuestituris³ in romano
15 concilio acceperut plano sermone innotuit. Quamobrem indoluit
rex, et vaide turbatus, misit semel et iterum Romam pro mutatione
decretorum, Demum rex cum maioribus terre rogauit Anselmum
quatinus ipse vna cum nuncio quodam Romam iret et cause, que
emerserat, pro suo honore opem ferret. Ille vero ad instantiam
πο eorum, Romam libenter ire respondit, sed nil quod vel ecclesiarum
libertati vel sue deberet obuiare honestati, suo vel rogatu vel eon-
silio papam acturum, viua voce respondit.
ltaque eum Romam venisset, a papa Paschuu, qui Vrbano sue·¹
cesserat, honorifice suscipitur. Die constituto Willelmus regis
25 clericus causam regis in medium protulit: ac inter alia, quod rex
ipse, nec pro regni amissione, inuestituras ecclesiarum pateretur
amittere, minacibus verbis asseruit, Papa ait: ‘st quemadmodum
dicis, rex tuus nec pro regni amissione patietur ecclesiarum dona-
tiones amittere, scias, ecce coram deo dico, quia nec pro sui capitis
30 redemptione, eas illi aliquando Paschalis papa impune permittet
habere? Rediens Anselmus vna noete Florentiam⁰ quieuit: et
lecto, in quo sopori indulserat, dominus domus eo discedente deeu-
buit. Cui dormienti astitit quidam aeriter eum redarguens quod in
lecto tanti presulis quiescere presumpsit. Cumque secunda nocte
35 hoc idem repetisset3 tertia nocte, vultum iratum pretendens, dixitt
‘Quare ait, sacis, quod precepi ne omnino faceres? Surge cito et
amodo alecto pontificis te cohibe : nam si vltra in eo repertus fueris,
grauissime punieris? Exterritus ille de lecto exiliit, et amplius in
eo quiescere non presumpsit. Cum vero Lugdunum venisset
40 Anselmus, prelatus Willelmus interdixit ei ex parte regis redire in
Angliam, nisi omnes patris et fratris ipsius consuetudines, post-
posita sedis apostolice subiectione et obedientia, se ei seruaturum
promitteret. Mansit igitur Anselmus apud Lugdunum: et ibi

¹E. seruatur. ²E.fortuitu;T. fortuito. tutnuesttturus. 4Ε. ,
aceepit. ⁵ T. paschale. ⁶ Vit, F l. usque pervenit et noete una in ea quievit.

 

