isson nor m &uotiuum tert et melote. 623

ti Denuntio retorto.

Ir quidam cum coniuge, vt nobis sancti Edmundi
retulit edituus, ad sanctum Edmundum oraturus
aduenit. Vbi reuerenter. stans et orans: manum apponit crumene,
queritans in ea quid offerat digne. Illic enim posuerat nummum ex
iustissimis rerum suarum semotim, deo et sancto Edmundo offerendum.5
Quem non inueniens, nescit quid agat, et alium offerre dubitat: vbi
perdiderit stupidus cogitat, sicque vocibus querulis² sancto Edmundo
clamitat: ‘0 domine et sancte Edmunde‚ ecce perdidi quod dis·
posueram tibi offerre,’ et abinde pedem remouens, loca repetit quibus
prius stetisse se meminit. ingrediensque iorum respicit circumquaque, ,ο

Hermanno ¹.

f· et cunta loco videt multorum pede'conculcata: set mirum dictu, subito

uidet nummum splendere in eodem quo perdidit loco, pedibus multorum
deculcato. Acclinis itaque terre speciem nummi recognoscit; accipit,
et redit hillaris ad feretrum, et nummi perditi patefecit omnibus miracu-
losam inuencionem, deinde nummum offert gracias agens deo et sancto 15
suo Edmundo martiri glorioso.

ii De eunoun nrusn.

Lio ternpore, vigilia sanctorum vij fratrum, venit ab

Estsexia cum oblacione atque candela deuota que-
dam matrona orans ad sancti martiris corpus, cum sua pedissequa ianr
iam triennio muta. Que longius recubans quam domina quusi orans ad ιο
sacrosancta pignora, diuinumque senciens antidotum ⁵, surgit, sue inquiens
domine: ‘Bene michi, dominu, bene michi; ecce loqui possum'
Miratur matrona, laudat et deum voce dulcissima. Quod cernens
ecclesie custos, vir religiosus nomine Tolinus monachus er ordine fra-
tribus reuelauit. ²5
i Dn PUELLA cocu.

Hermannus Vidimus in natiuitate gloriose virginis Marie puellam

' quandam sospitatis visum recepisse, quam puter

eius Willelrnus nomine, Colcestrie inhabitator, miserat ad sanctum Ed·

mundum cum nutrice. Igitur ad tumbam sancti delata, in die natiuitatis
beate Marie visum recepit. Deinde pro testimonio sistitur in medium 30

Hemtannus.

ad sacra sollempnia missarum3 decantant monachi ‘Te deum laudamus,'
magnificatur a populo deus ac genitrix eius, necnon sanctus martir
Edmundus.

DE Qunnntr constiterit CURATA.

H HUiusf gloriosi sancti meritis quedam sanatur pauper
‘mannus' cula m testo sancti Iohannis Baptiste. Requi· 35
sierat enim sanctum Edmundum cum [co]huhitatoribus suis, duobus sus-
tentatu baculis. Hec post oracionem sana, sine baculo sistitur in medio
pro testimonio. Testes eciam assunt qui eamcontractnm sevidisse dicunt

¹ The next miracles ure rpishspstgtiptigiobdum ² MS, querulus.

 

