400 , nouo tantona nortio

Tunc custodes, nunc reperto captiuo letati, nunc vero ipsius euasionc
commoti, ad templum dei cursum instituerunt, etsuum commendatum
non sine pena reducere proposuerunt. Intrantibus autem custodibus
et hominem arripere destinantibus, fragore maximo rupta suntvincula,
5 captiuique orantis, cum ammiratione cunctorum qui astabant, dissoluta
sunt crura. Vt vero rumor miraculi peruenit ad episcopum, verba de
miraculo fecit ad populum3 et quem sanctus ,Erkenwaldus dignatus
est absoluere, prohibuit arctius* ne predicto homini per custodes in-
iuriaretur. Quanta vero tunc sequuta est populi exultatio, quantaque
10 in deum eteius dilectum Erkenwaldum prodita est laudatio, nullius
eloquium edere, nullum Ingenium valet excogitare. Gloriosi ² vero
pontificis solempnitate iam appropinquante, iuxta morem ecclesie
denunciatum est uniuersis³ in territorio degentibus, vt secularibus
studiis intermissis, in die quam⁴ sanctissimi patris ad paradisum
15 transitus insigniuit, ad ecclesiam Christi conuenirent suisque precibus
ac tanti patroni Erkenwaldi meritis tam corporis quam anime neces·
saria obtinere laborarent. Et ecce quidam miser, graui fasce ⁶ onustus,
occurrit obuius cuidam ecclesie ministro ⁰, et iuxta monasterii parietem
exoneratus, cepit resistere, vacans quid quisque loqueretur. Minister
20 vero prefatus verbis ammonitionis pie ad ipsum loqui cepit: ‘Quis es
tu, honio miserande, qui dei misericordia⁷ et⁸ sancti Erkeniualdi plus
aliis hominibus indigens, et ad orandum deum dilectumque ipsius
Erkenwaldum aliis lestiuantibns⁹, tu solus non attendisi’ Qui pro-
terne respondit ¹⁰: ‘Vult me Erkenwaldus pascere, si eius gratio
²¹5 questum meum incipiam omittere? ridiculum esset, si ego deserto
officio victum a vestro patrono expectarem. Ite igitur et vestras
ferias vestrasque cantilenas cum Erkenwaldo vestro sine inuidia vobis
habete, et opus virorum fortium ignaui nobis relinquite.’ Sic ipse
quasi esset fugatus, profecto sub omni celeritate, onere subleuato quod
30 contra sepulchrum sancti Erkenwaldi extra monasterium deposuerat,
sic est auersus¹¹, sic inviam amens est progressus,quodad caput sepul·
chri cuiusdam mortui pedem offendens, in proprium caput est prolap-
f sus, et suimet ruina conquassatus et extinctus. Cognouit itaque popu·
lus hominem infelicem per inobedientiam et verborum petulantiam n
35 summi indicis sententia mortem meruisse atque incurrisse subita·
neam, dum se suaque sic amaret, vt correctionem irridens, in sanctos
dei contumeliam grauem diuulgaret. Quedam venerabilis mulier,
Benedicta nomine, ad sancti feretrum diebus singulis veniam postu-
labat, et quod natura subtraxerat, obtinere Erkenivaldi precibus ssagl-
40 tabat Siquidem duo pessima simul ei a natiuitate contigerant: vt
preter manum aridam, quam gestabat ac si adhuc matris vterofouere-
tur, pugni concreta congeries et digitorum pollici suppositorum
integralis conglutinant), manus obseruationem penitus denegaret:

1'T. acius. ²T. glorio. ΒΤ. Ε. in uniuersis. ¹E.qua. ⁵Eisaste.
⁵ominT. ⁷T.misericordlam. ⁸om.inT. ⁹T.E.sestiuitatibus. ¹⁰ oui⁴
inT. ¹¹ Ε. ausus, ’² Ε, petulantium. “

 

