assarna] we b. eumunuo tect et metente. 651

Angliam remeantibus Edmundi gloriosi famulis, Edmundi suffragia con-
clamantibus, misericorditer affuit virtus, et salubriter patuit salus. Vere,
inquam, longe diuersum, etsi mortis idem vel consimile periculum.
Quippe hii sernentibus uentorum flatibus, imbribus irruentibus, fiuctibus
seuientibus, nunc nubibus noctis obscuritate, nunc profunditate marina 5
rapti periclitabantur. Ruptis funibus et uelis male scissis, puppes
fluctibus mortiferis latera ponunt. Heu dolor, lien gemitus! omnibus
vna mors sola patet. O quociens Edmundus conclamatur, quociens
serui dominum suum sanctum Edmundum inuocant. Nec tardat, set et
videbatur, et pius presto suis patet3 illico adiuuat et potenter eos saluar. ιο
Vice vero alia mari eodem in medio, vento diucius cessante, estatis
ardore, tum sitis arriditate, tum longiturnitatis fame fetorisque putredine
naute quidam cum sanctissimi Edmundi famulis nimium cruciati, ac uita
desperati, inuocabant Edmundumque sanctum conclamabant. Inuocatus
affuit, liberauit et eos dei gracia saluauit. 15

DE VLCIONE carta PRO FESTO sanent EDllUNDI NON cosentiam.

OUidam agricola de Depynge pro uite necessariis corporei laboris
,Ι uires uirtuosa protelacione vexare¹ studuit, at modum excedens,
uix uel nunquam in festo sancti Edmundi cessare voluit ab opere
manuali. Lumine igitur uultus interioris cecus, exterioris visus luce, multo
minus ualentis, iure priuatur digniusque cassatur. Odolor,o planctus! so
eins proles, eius vxor complangunt, plorant et ululant. Hee inter, sacerdos
precatus adest, consulit et hortatur vt cecus sanctos dei martires Ed·
mundum et Thomam archiepiscopum petat et repetat, et petitos credat sibi
salutem impetrare. Cecus igitur, et amici eius cum eo, post octo dierum
renolucionem sanctissimo et integro corpori sancti Edmundi appro-25
piantes, orant, supplicant, et munera offerunt, feretroque hae et illae
oscula figunt. Quod monachi more solito duo assidui ibidem concer-
nentes, sub corpore sancto cecum inclinari more infirmorum ortantur at·
que compellunt. Inclinans igitur [se] demittit, supponit, supplicat et orat:

et post modicum tempus exclamans ait: ‘ Dei gracia uideo, dei graciam 30
conspicio, sencio dei clemenciam in dilectissimo suo sancto Edmundo.'
Ceco illuminato, multi mirantur et accurrunt viri religiosi, enixius certi-
ficari student, vt fide percepta maturius et plenius snb tali miraculo deum
laudare queant. Igitur qui eum adduxerant parentes et vicini, tactis
sacrosanctis euangeliis iurando eum fuisse cecum, et per merita sanctiss
Edmundi illuminatum, affirmant et contestantur. Contigit hoc miraculum
tempore Hugonis abbatis.

DE Vtetotte CAPTA tlt nouauit CACHINNANTEM.

Uiusdarn filius confinis martiri diuitis et egregii, pueriliter de sancti
Edmundi actis sepe cachinnans: ut mentis ocello cecus, ita vicione
condigna lumine oculonnn suorum priuatur. Tandem deuocius exoratus 4⁰
Edmundus et multimodis veneratus puero ceco visum restituit et in·
columem doccioremque restituit.

² MS. vexati.

 

