. 656 ’ appatuit ΙΙ.

martiris edicasset, hac sanctum Botulphum, illac sanctum luminum,

’ medioque reliquias sancti Thome et aliorum quamplurium auratis et
gemmatis feretris preclare collacasset: egrotare cepit. Nocte igitur
quadam dominicali morbo ingrauescente: visione dulcissima visus est

asibi dominus ihesus Christus, Edmundus quoque cum T homa, Botuipbus
eciam cum Iurmino et Nicholao, appropinquare, qui eum1 melliflua
allocucione alloquunturt Tandem aiebant: ‘Adorna, dilecte, thala-
mum cordis tui et veni ad nos. Quid vlterius? venies ad requiem et
gloriam eternam? Facta igitur tam sancta visione, mox consessorem

ιο sibi accersiri iussit; cui curn hec retulisset, et facta consessione domini-
cum corpus percepisset: deo et beate Marie sanctoque Edmundo cete-
risque preuisis necnon et omnibus sanctis spiritum com[m]eudans, in
pace quieuit.

DE QUODAM A MORTIS PERICULO PRESERUATO.

Egio precepto uiri homicide, fures et huiusmodi e diuersis prouinciis
15 inquirebantur, capiebantur, et coram iudicibus regiisque ministris
apud sanetum Edmundum ducebantur et in carcere claudebantur. Et ne
doli malo liberarentur, iudicum precepto in tribus breuibus eorum nomina
scribebantur. Inter quos quidam Robertus cognomine putridus sotular,
de Banham, pro rato semet scribi et vidit et audiuit. Hic inter oraciones,
ιο afflicciones, lacrimas et deuociones uotum uouit deo et sancto Edmundo
quatinus si eum eriperent de huius[modi] periculo, prestanciorem quatuor
boum suorum ei redderet vnum. ’ Mane igitur hiis eductis nominatimque
curn scriptis accersitis vt aque examine purgarentur: buius Roberti nomen
nuilic est repertum. Libens igitur et gaudens ad propria remeauit, votique
25 sui non immemor bouem adduxit et eum maxima deuocione deo et sancto
Edmundo optulit; sicque deinceps beacius uitam suam proteiauit.

DE NnUFRAGANTIBUs DONEWICI PER SANCTUM Eontunoum
Α MORTE LIBERATIS.

Uidam portus douewicensis, nauigio remigantes, more piscario
in altum mare tendebant, rectaque laxantes tota nocte iactabantur
salo: subitoque eis tempestas exorta certauit eosdem propellere ad mortis
30 extrema. Quibus diu vexatis, uitaque desperata, animas suas deo com-
[m]endabant, sepe clamantes sancti Edmundi nomen, sancti Edmundi
auxilium, et inter clamores et dolores sibi uota sua vouerunt, quatinus si
mortis periculum euaderent, quam cicius possent eum peterent et obla-
cionibus venerarentur, annuatimque diebus omnibus vite sue persoluerent.
35 Vix sacto peracto: tranquillitas facta est in mari itaut mirati sunt; et
qui prius estimauerunt escam se fore piscibus maris, iam cum retibus
eosdem extrahentes in escam habuerunt. Vota itaque persoluere festi-
nantes, munera et oblaciones coaptauere, et inter cetera anchoram quan-
dam ceream construxere. Tandem ad sanctum Edmundum venientes,
40 anchoram predictam offerentes suspendere, laudantesque deum et
sanctum Edmundum ad propria cum gaudio redierunt.

¹ MS. Cui cum. ² MS. alloquerentur.

 

