Do sonno botone otorano. 49

tium valeret imponere. Ad quam cum accessisset sanctus-episcopus,
quasi cum indignatione obiurgans habitantem in ea demonem dixit:

clausum pugnum, extremitatem stole sue in eo tenuit implicitam,
dicens: ‘Dic, si quidem nosti, quid habeat inclusum manus ista! Et 5
statim velut exanimis corruit ad pedes eius muliercula, paulo ante
procax et ceruicosa. Aulugerat¹ enim agitator internus qui malevexa-
uerat² eam. Etcum debilis aliquamdiu iacuisset, inquisiuit qualiter
diuinationis peritiam accepisset. Que respondit: ‘Nescio diuinare;
sed misericordiam iugiter imploro! Cumque imposita manu capiti ro
eius pro ea breuiter orasset, precepit ei de omnibus peccatis peniten-
tiario puram facere consessionem, et data benedictione dimisit eant.
lntimauit autem exoniensis episcopus saneto Hugoni quod demon qui-
dam in specie iuuenis abuti consueuerat quadam infelici muliercula in
sua diocesi³ constituta, que tam sibi quam aliis deuote confessa, ieiuniis ι 5
et variis carnis afflictionibus membra sua lere usque ad internitionem
perdometur, sed nihil contra improbum amatorem prorsus conserebat.
Cui sanctus ait: ‘Si enim iste⁴ contra peccatum contritione cordis, con-
sessione oris, et corporis afflictione deletum ⁵, erigitur, nil aliud super-
esse video nisi vt oretur pro ea instantius apud clementiam redemp- ao
toris! Quod cum exoniensis cum innumeris se secisse diceret,
sanctum virum pro ea suppliciter exorare flagitabat. Cui ille: ‘Hoc
enim non ego tantum, sed quisque fidelium deuotissime lacere debet!
Post hec digressis ab inuicem episcopis, et non multo post occurren-
tibus, inquisiuit sanctus qualiter res sc haberet circa ouiculam gregis ²5
sui quam pestifer ille lupus immaniter laniarat. Cui ille non solunt
ereptionem, sed ordinem⁰ satis mirabilem exposuit in hunc modurn :
‘Adiuta, inquit, orationibus vestris, dudum illa euasit probrosum iugum
seruitutis. Cum enim die quadam incestus ille demon incredibili
eam vexasset libidine et pene exanimem reddidisset, abcedens ³0
euanuit, et illa dolori et merori addicta solaremansit. Et eeccquidam

in specie iuuenis ad eam ingrediens causam tante mesticie inquisiuit.
Qua nil respondente, ille ait: “Scio vereque noui quia nequam illc
afflixit te, sed nec mirum : est enirn peruersus admodum et malignus.
Verum si consiliis⁷ meis acquiescere volucris, nunquam de cetero ad te ³5
accessum haherepoteritl’ Ad hec illa plurimum exhilarata respondit:
“Nihil est, inquit, sub celo qnod non libens lacerem, dummodo ab
eius accessu saluari possem.'' “Mecum ergo, ait ille, sedus amoris
inire ne dubites: quecunque optaueris tibi prestabo, nihil tuis exigam
votis contrarium, nihil non delectabile seu amabile tibi inleram.’' 40
Quod cum illa fideliter sponderet, herbam quandam non procul a
domo succrescentem monstrauit ei, dicens: “Tolle herbam istam et
in sinu tuo reconde, ac circumcirca in domo tua sparge l. Dum autem

¹T.E.Affugerat. “Vitvegetauerat ⁵E.deocesi. ‘Vitista ⁵omia
Vit, ⁰ llit. ereptionis ordinem, ⁷ Vit. desideriis, ete. ⁹ E. sperge.
VOL.11. ε

 

