232 ructu utamur uncte.

au)tem clamabat in aere dicens: ‘ (O uiolencia quam) pacior ab hoc
sene decrepito! (Ο) senectus mala! non tibi sufficiebat Heliospolis
ciuitas que quon)dam mea fuerat? Maledic(tus dies inquo michi)
contrarius natus es. Domina (mea Margarita, quid) tibi unquam
smaleseci? (Nonne te lapidibus preci)osis ornaui, auro et (argento
cumulaui? Dic) michi in quo te contristapi, et tibi satisfaci03)
tantum ne me deseras, ne (opprobrium christianis) efficiar! llia
autem se (signauit et in dia)bolum insufflanit: ct statim (euanuit.
Die tercia) pauperibus diuiciis suis erro(gatis, induto) cilicio nocte
rosugit et in (monte oliueti) habitum heremite accipiens, (in parua
cella in multa abstiinencia uixit et fratrem Pelagium se (uocauit).
Cumque post multos annos mortua esset, aduocati monachi cum
episcopo Ierusalimorum Pelagiam de cella extrahentes et sepelientes,
feminam inuenerunt, et deum qui, multos ha(bct seruos abscoulditos
15 glorificabant ¹.]

ql DE SANCTA Osmrn VIRGINE ET mnnrrnffl.

BEata Ositha virgo et martyr, ex nobilissimis Anglorum natalibus
originem duxit. Erat autem filia Frithewaldi regis, et Wil-
burge, filie regis Pende Merciorum. ³Traditur autem virgo Ositha
bonis informanda moribus sancte Modweune abbatisse, que iuxta
το siluam que Arderna dicitur duo construxerat monasteria, vnum in
loco qui Pollesworth⁴ dicitur, aliud in mansione que Streneshal⁶
nuncupatur. Horum alterum sibi elegit orationibus intenta, reliquum
concessit beate Edhhe, sorori regis Alsridi‚ ob sanctitatis meritum
sibi familiariter dilecte, que in congregatione sanctarum virginum
25 mater et custos effecta est. Huic aliquamdiu herebatl adolescen-
tula dei ancilla Ositha, a sancta Modwenna (abbatissa)⁷ [ei] commen-
data. Cum itaque hiberno tempore contingeret beatam Editham
cuiusdam codicis inspectioni vacare, disposuit sancte Modwenne
com[m]unicare ea que iectionitvtiiia in eo aduerterat. ‘Vade inquit,
30 Ositha, et defer volumen istud ad dominam et matrem nostram
Modwennam: in eo sorte aliquod sancte contemplationis et edifica·

¹ Collect in ΤΛ

Aue pater gloriose, [aue sidus iarn celeste]‚ decorans Odulphe celum: Nos
{ubgrrqassrqisens humum, quo letemur triumphantes, te patronum uenerantes.

Deus cui beatus Odulphus consessor tuus ita sanctitatis gracia decoratus
complac(uit), ut tuorum consorcium in celis promereretur sanctorum, tribue
(MS. tue) quesumus, eius interuentu perpetuam consequi let(itiam), deposi-
cionis diem gratulando celcbra(ntes), pcr.

² Ed. in Surius (and A. SS. Boll. 7 Oct. lll. p. 9aa); abridged probably from
the lost Lite by De Vere, canon os st. Osyth, described in Leland itin. viii. 41,
which life seems derived from that in MS. Bodl. 285, f,1ar; with additions
from Geoffrey de Burton¹s Vita Modwenne. Two saints seem to have been
conioundcd. ³ Ex Vita Modwenne. ⁴ E. pollesworch. ⁵ E. streue·
shal. ⁶ Sur. adhesit. ⁷ om. in T. ⁸ S, legenti.

 

