tu &auctu nutantia ut tsstuutpnutun. 69

ponens in vasculo, noluit in stomachum recipere, vero amore spiritus
carnem maceratione castigans. Erat namque in verbis fructuosus,
non friuola¹ audiens sed vtilia, scripture sacre feruidus degustator.
Consuetudinem conseruans completis matutinis reliquam noctis
portionem studio deuotionis ducere peruigilem, deo soli mentaliters
conscius, assidue perscrutans actus quotidianos eiulatu flebili. sie
meditando et contemplando usque ad tempus celebrationis misse
in aurora-nobiliter occupatus⁹, prearmatus contra vitia, gratias
omnium conditori insigniter ministrauit. Tante deuotionis igne
preaccensus, virtutum culmine sublimatus, orationibus solertissime 10
occupatus, benignitate repletus, vixit circumtus0³ solatio perpetui
iubili etheree regionis. Cuius modestam patientiam, maximis
temptationibus comprobatam, consequens experientie aduersantia
certissime declarabit. Vnus* de fratribus in eodem monasterio
vitam professus regularem, indignationis stimulis superfluose ex· ¹5
agitatus et commotus enormiter, in aula vbi prefata mansuetudinis
columba eum circumstantibus communicauit familiaribus, protectus
ascendit presumptionis clipeo, et inflatiuo inflationis spiritu plurima
distorquens conuicia, benignitatis beatificum patronum commina-
tionibus et querulosis clamoribus ad iracundiam prouocare nitebatur. ao
Qui, simplicitate vt fuerat repletus columbina, fellia offensiue ira·
cundie pocula prouocate declinans, eunctis circumstantibus infesti-
nanter attonitis minimo sermonis titulo non respondit. Vnus vero
cum sancto familiarius in agendis preelectus, properanter subse-
quentia prorupit in verba: ‘Cur tam grauia tamque patimini 25
onerosa, dum solo verbo vinculi obedientialis hune ad claustri
gradum confestim potuistis remittere? En sententias defensoriis
propugnaculis palliatas undique circumuoluit. En de fouea hericii
occulciorisque malicie latibulo innocentiam prosternens perflati
tumoris sibilusl emanauit. Cur dehonestati honoris irreuerentiam 30
non percipitis? Cur tante malicie sobolem non expugnatis?’ Cui
veridicum exemplar patientie ad instar beatissimi Iob, spiritualis
sigilli ymagine defensorie consignatus, responsum regulare tale
dedit: ‘Cum, inquit, ignee tede exestuantes domorum tecta tran-
scendunt, flammigeris alis altiora aeris penetrantibus, nunquid⁶35
mature deliberationi foret imputandum, tanti caloris vehementie
combustialia superaddere plurima? Num qui ignem copiosum ac·
tenderet, domum consumendo combureret? ‘iste ad presens estuo-
sissimo ire incendio palliato fronte incanduit, et si tali adustioni
ignee superadderem faculas verborum comminantium, vehementius 40
accensus in semitam rectitudinis non esset charitatiue reducendus
Sed subtractis tam immensi caloris iaculis, ad tempora reformationis
deliberatorie veniemus.¹ Et hiis modificatis, immotus recedens

,¹E.iriuula. ἱΒουσειρειωε. ³neircumfususl ⁴E Vnieus.
’ “ E. sibulus. ⁸ E. nunquit.

 

