wo maneto bertranno. 117

penitus ademit. Dominus autem qui mare rubmm diuisit et popu·
lum Israel siccis pedibus per medium eius quondam eduxit, ipse
Mallenam fluuium seruo suo diuisit, erantque quasi muri a dextris
et a sinistris eius. Deinde brachiolum marinum per pontem trans-
iens, repentino impetu aquas alueum implere et transitum cuilibet5
negare vidit. Locus autem ille in posterum intransmeabilis suit, et¹
pons aquis maris deinceps contectus nulli vlterius transeundi pre-
buit facultatem. Mallena etiam ssuuius cursum suum relinquens, in
Ledonis fluuii alueum deinceps se retorsit; sicque duo ssuuii vsque
tunc diuisi a die ilia commixti sunt. Etecce sanctusSeruanus,1o
seniles artus baculo regente fugientem secutus, supra ripam stetit,
et eiulando clamans dixit: ‘Heu me, fili karissime, lumen oculorum
meorum, baculus senectutis mee: quare me deseris? eur me dere-
linquis? Recogita, queso, quomodo ex materno profusum vtero te
suscepi, nutriui, docui, vsque in hanc horam educaui: noli dere· ¹5
linquere canos meos' Sanctus vero in lachrimas resolutus dixit:
‘Vides pater, diuinum esse quod agitur, nec consilium altissimi
immutare, aut voluntati non obtemperare² valemus! ‘Rogo inquit
Seruanus, vt, sicut ante fecisti, prece tua salum diuidas, denudes
solum, vt solus pertransiens persiccum perueniam ad te. Efficiar zo
enim tibi de patre filius, de doctore discipulus, et vsque ad tinem
vite comes indiuiduus’ Tunc sanctusi multo fletu madefactus ait:
‘Regredere queso, pater mi, et discipulos tuos doctrina et exemplo
instrue et disciplina corrige. Retributor omnium bonorum re·
tribuat tibi pro vniuersis beneficiis que michi exhibuisti. Bonum ²5
enim certamen certasti, cursumque iam consummasti. Ego [autem]¹
pergam quo me misit ille qui me segregauit ex vtero matris mee.²
Et sic mutua data benedictione, ab inuicem discesserunt. Sanctus
autem Seruanus in senectute bona cito migrauit ad dominum. Pro-
cedens inde vir dei, in loco nomine Glasghu in multa abstinentia 50
vixit: donec rex et clerus regionis cambrensis, cum ceteris christi-
anis licet paucis, ipsum plurimum renitentem in pastorem et episco-
pum eligerent. Accito autem de Hibernia vno episcopo, more
Britonum 'et Scotorum in episcopum ipsum consecrari fecerunt.
llos enim in Britannia inoleuerat in consecratione pontificum, tan· 35
tummodo capita eorum sacri crismatis inlusione perungere, cum
inuocatIone sancti spiritus, et benedictione, et manus impositione.
insulam enim quasi extra orbem positi, emergentibus paganorum
infestationibus, canonum erant ignari: ecclesiastica ideo censura
ipsis condescendens exeusationem illorum admittit in hac parte. 40
Sanctus autem Kentegernus huius ritus errori, sicut infra dicetur,
plenius satisfecit. Cathedralem sedem in vrbe glasguensi constituit,
et magnam congregationem secundum sormam primitiue ecclesie

³{etlihanm ²E.obtemptare. iasanctustune. ⁴s0r.;E.entm.
. uam.

 

