De &aucto matricio. 269

propter paganos Saxones, tum propter pelagianam heresim, cuius
venenum in ipsis pluribus serpserat diebus. ltaque sancti episcopi
predicti, consenciente rege Ambrosio Aurelio necnon et omni clero,
Dubricium archiepiscopum consecrarunt. idem autem rex, vt
memoriale procerum Britannie quos Hengistus, Saxonesque sui5
complices, nephanda proditione in Monte Ambrii ¹, qui nunc vulgo
‘ Stanhenges’ dicitur, trucidauerat, scilicet quadringentorum octoginta
consulum atque baronum, eternum fieret, pergrandes lapides qui
ibidem in horum memoriam vsque in presens positi sunt, ab Hiber·
nia cum magna manu germano suo Vther illuc transmisso depor- ro
tari fecit. Qui cunr allati fuissent, congregati sunt in Monte Ambrii¹
edicto regis magnates cum clero, vt cum magno honore dictorum
nobilium sepulturam prepararent. Die autem prefinita impositum
est diadema capiti regis Aurelii Ambrosii ; etde communi consensu
sedern eboracensem contulit Sampsoni viro sancto, Vrbis vero Le· 15
gionum archiepiscopatum inclito Dubricio dedit. Cumque hec et alia
in regno suo rite disposuisset, precepit Merlino vati, saxa circa sepul·
turam erigere que de Hibernia² nauigio attulerat. Et factumest ita.
Perempto tandem veneno Aurelio rege, et regnante paucis annis
Vther fratre cius, Arthurus filius eius ope Dubricii successit ; qui ao
Saxones audacter pluribus preliis aggreditur, nec tamen illos a
regno funditus extirpare potuit. Subiugauerant enim sibi Saxones
totam partem insule que a³ flumine Humbrie usque ad cathanensium
equor protenditur. Ea-propter conuocato Arthurus clero regnique
primatibus, quid potissimum contra paganorum Saxonum irruptionem ²5
faceret consuluit. Communi tandem consilio mittit ad Armoricam,
id est Minorem Britanniam, ad Howelum regem nuncios, qui ei
calamitatem Britannie notificarent. Qui eum quindecim milibus
armatorum Britanniam veniens ab Arthuro et saneto Dubricio
honorifice susceptus, ad vrbem Lincolniam⁴ a Sauonibus obses-30
sam proficiscentes; commisso bello sex milia Saxonum vel sub-
mersi vel telis percussi perierunt. Ceteri vero ad nemus Calidonis
fugientes, a Britonibus obsessi, ad deditionem coacti sunt. Et suscep-
tis 0bsidibus de tributo annuatim soluendo, curn solis nauibus eos
repatriare permisit. Elapso paruo inde tempore, peracte pactionis 35
Saxones puduit, et viribus reparatis sedus suum irritum fecerunt,
urbemque Badonis obsidione vallant, que nune Bathonia vocatur.
Quo audito Arthurus congregato exercitu, conspectis hostiurn castris
sic suos alloquitur: ‘ Quoniam, inquit, impiissimi Saxones fidem michi
seruare dedignantur, ego fidem deo meo seruans, sanguinem ciuium 40
meorum vlcisci conabor. Proditores ergo istos viriliter aggrediamur,
quos procul dubio suffragante Christo cum votiuo triumpho deuin-
cemus' Hec illo prosequente, sanctus Dubricius ascenso cuiusdam
montis cacumine, excelsa voce exercitum sit affatur: ‘Viri christiana

lT.Vit,ambrii;Earubrosii. ²E.hibemie. ¹T.E.esta‚ *Elincolinam

 

