402 ι muta iacentia tincta

sanctissimum corpus adueniens, super hastam ¹ que eminebat eosdem
oculos diligenter apposuit. Res miranda: vir boni consilii cera
tangit squalentes oculos, et illuminator noster preciosissimus Erken-
waldus sublata vmbra lumen reddit oculorum. Et egrotus, qui antea
5maniacus videbatur, iarn naturaliter in omnibus membris usualem
cursum recuperauerat. O hominem de perditione anime et corporis
Erkenwaldi precibus absolutum! Sciscitantibus¹ qui aderant, quo-
modo se haberet, tale dicitur dedisse responsum: ‘Ego per beatum
Erkenwaldum, qui mortuus fueram, iarn viuo; qui lumine priuatus
10 exnterem, iam video: et certe venerabiles ipsius digitos ¹ sensi orbatis
luminibus dignanter appositos. Et hoc ³ vobis ⁴ signum t Crucem illam
huc afferte! Qua allata, arrepta acu que crucem et crucis baculum
consuebat extraxit, et iterum cunctis videntibus primo acu¹ foramen
impleuit. lisdem⁶ temporibus quidam¹ iuuenis languidus et atroci

¹5 infirmitate correptus,postquamadmodum [diu]¹ ante sepulchrum sepe·
dicti presulis iacuit, sanitate recuperata coram omnibus exclamauit:
‘Gratias tibi refero, Erkenwalde, qui infirmus huc veni et modo tua
opitulante clementia sanus et incolumis quo voluero¹ possum exire!
Nec hoc pretermittendum ‘est quod diebus illis quedam matrona
ιο filiam propriam utriusque sideris lumine destitutam, ad sepulchrum
preciosissimi corporis in multorum presentia secum lachrimabiliter
adduxit; et statim oratione completa, subitam illuminationem puella
cunctis mirantibus euidenter obtinuit. Per idem tempus egrotan-
tium multitudo copiosa ante sancti tumbam sanitatis remedia posce-
²5 bat, inter quos quidam venerabilis clericus, cuiusdam magni nominis
notariust, spe sanitatis recipiende, omnibus qui eum nouerant miran-
tibus se medium interiecit. Nam cum medicus esset, et minime se
per se vel per alios curare potuisset, odore miraculorum sancti ponti·
ficis refectus ¹⁰, tandem prouentione fidei roboratus, medicine celesti
30 totum se destinauit: dei quoque misericordiam prestolatur vigiliis,
ieiuniis, et orationibus, et ante‘corpus sanctissimum deum lachrimabili-
ter deprecaturvt etsuorum facinorum veniam ¹¹ et languoris¹¹ remedia

, consequimereatur¹³. Quidplura? Dietertiaposthoramvespertinam
apparuit [dei potentia] ¹¹ subito supra memoratum languidum, Erken-
35 waldi precibus adiutum, immo pristine sanitati restitutum, et huius pre·
coniain omnium¹⁵ presentia resonantem: ‘Sciat hocvniuersus clerus et
populus, me ante paucas horas letali infirmitate pregrauante ita mei
impotem extitisse, vt non solum manuum officia perdidissem, verum
omniurn membrorum adminiculis caruissem. Modo sancti nostri meri-
40 tis interuenientibus sanitate recuperata, ita validus existo, vt non solum
manducare vel bibere, seu ceteros naturales corporis sensus possim

²T.astam. ²E.scissitantibus. 3οιῐι. in T. ¹E.T.nobis. ⁵Boll.
ictu. ὅΤ. Ε, lliisdem. ⁷12quiuem. ¹E.admodum;diuotn. ⁹Boll.
notorius. ¹⁰ T. Rrelertur. ¹¹ T. veniam facinorum. ¹² T. E.languoris et.
¹¹ T. mereantur. ¹¹ om. in T. E. ¹¹ E. omni,

 

