osannae] praesumuntottutttmettttc 587

inidem geminatis. Atto Flon'ac. Sicque sactum est vt spiculorum
terebratis aculeis circumfossus palpitans horreret velud asper ericius,
aut spinis hirtus carduus, in passione similis Sebastiano egregio martiri.
Nam sicut ericius in cute densis armatur spinis, ita corpus inuicti regis
spiculis configitur et sagittis. Exalt'a legenda. ln hiis omnibus animus 5
in Christo nobilis dilatatur¹ carnis infirmitas de vigore spiritus inualescit
ad penam, etin ipsa passionis angustia, inter ipsas camificum manus
gloriosus Christi consessor de fidei persecutore triumphat. Cumque
sanctum dei martirem conspiceret iniquus lngwarnec suis persuasionibus
assensum prebere, set in fide Christi et confessione sancte trinitatis con· ro ,
stanter perseuerare, vertitur in furorem, dentibus stridet, tremit corpore,

et lictori mandat protinus vt amputet capud eius. llle seminecem cui
adhuc vitalis calor in tepido palpitabat pectore, vt vix posset subsistere,
auellit cruento stipite festinus, auulsisque detectis costarum latebris pre
punceionibus crebris acsi raptum eculeo aut senis tortum ungulis iubet ¹5
capud extendere, regali quondam insignitum diademate. Cumque staret
mitissimus vt aries de toto grege electus, volens felici commercio mutare
vitam seculo, diuinis intentus beneficiis, ianr recreabatur visione interne
lucis, qua in agone positus saciari cupiebat attencius. Wurengsord.

il Et impetrato orandi spacio, breuem ludit oracionem, dicens: ‘Deus zo
qui de beneplacito tuo, non de nostro merito, filium tuum carne vestiri et
affigi patibulo voluisti, non solum ad caritatis exemplum set maxime ad
peccati remedium: da michi in passionis mee articulo constanciam
et usque in finem in caritate perseuerantiam, nec truculentus lngwar se
vicisse gaudeat si me capite mutilet, set ille pocius in te et de te gaudeat ²5
qui de hoste paciendo triumphet. Non eninr victoriosum est quod serui
tui occidi possunt, set magis, quod flecti nequeunt. Ecce ceruix mea
vibrantis expectat gladium: tu vero suscipe spiritum meum, quern ange-
lorum cohors post ferientis ictum deserat in paradisum tuum! Et com-
pleta oracione, spiculator arripiens pugionem capud abscidit regium, 5ο
Christoque consecrauit martirem persecutor inuisus quern in regem
consecrauerat episcopalis manus. Abba Floriac. Sicque xij. Kalend.
decembris, indiccione rije, seria ijs, luna xxijss, anno ab incarnacione
domini dccclxx„ beatus Edmundus anno eratis sue xcxix, et regni sui
xv, igne passionis examinatus cum palma victorie et corona iusticie rex 55
et martir intrauit senatum curie celestis. Talique exitu crucis mortifica-

cionem quarn iugiter in suo corpore rex pertulit, Christi domini sui
secutus vestigia consummauit. llle quidem purus sceleris in columpna
adquam vinctus suit sanguinem non pro se set pro nobis flagellorum
suorum signa reliquit: iste pro adipiscenda gloria inmarcessibili cruen- 40
tato stipite similes penas dedit. llle integer vite ob detergendam rubi-
ginem nostrorum facinorum sustinuit benignissimus immanium clauomm¹
acerbitatem in palmis et pedibus: iste propter honorem nominis domini
toto corpore grauidis sagittis horridus et medullitus asperitate tor·
mentorum dilaniatus, in confessione sancte trinitatis pacienter perstitit, 45
quarn ad vltimum accepta capitali sentencia finiuit. Ex cronicis. Passus

¹ MS. clunium.

 

