Ul &millu wollent. 411

ingreditur nisi perfectus et innocens et ab omni peccato penitus pur·
gatus! Hiis dictis ductoribus eius subito in celum receptis, ad portam
de Meuros frater ille dimittitur. Simplex ille frater ante visionem,
et impedite lingue, ita eloquens et subtilis postea sactus est,
vt de euangeliis, expositionibus, et historiis rithmos¹ rethorice et 5
venuste componeret, et audientes in admirationem conuersos ad
lachrimas prouocaret. In abstinentiis, vigiliis et virtutum exercitiis
usque ad mortem perseuerans, sanctam Mariam ante obitum suum
vidit corporeis oculis ipsum consolantem, et diem egressionis anime
sue a corpore fratribus predixit. Apparuit autem seruus dei ro
Walleuus cuidam fratri in sompnis, dicens: ‘Suffragante mediatrice
dei et hominurn sancta Maria matre domini [nostri] ², et precibus
assiduis meis, omnibus quos sub cura pastorali suscepi a saluatore
nostro, vite eterne beatitudinem impetraui; si quis [illorumP negli-
gentius vixerit, post ignis purgatorii emendationem ad celum migrabit ¹⁵
Hoc, inquit, signum verbis meis fidem certam tibi prestare potest:
cras enirn hora tertia tres iratres portam intrabunt, qui eodem ordine
quo intrauerunt a seculo migrabunt! Et iactum est ita. Vir dei
abbas Walleuus ydropicos⁴ tres curauit; monachum mutum et
cecum pristine⁵ saluti restituit; calculosum et intestinorum molestia ro
vexatum sanauit; demoniacum liberauit. Elapsis autem post obitum
eius annis tresdecim, corpus eius, cum pannis quibus suit inuolutum,
incorruptum et integrum, multo dormienti similius quarn mortuo
inuenitur.

[MS. Tib. adds: q Incidenda,

“Cum abbas Iohannes ad uisitanda apostolorum limina Romam ²5
uenisset et beatum Gregorium papam per medium ciuitatis transire
uidisset, uoluit ei occurrere ae, ut decebat, reuerenciam exhibere.
Cernens uero beatus Gregorius quod se in terra uellet prohicere,
festinauit et primo se coram ipso in terram prostrauit, nec inde sur-
rexit quousque abbas primo surrexisset. ⁷Quidam heremita qui 3⁰
omnia propter deum reliquerat et nichil preter unam catam possi-
debat, quam blandiens crebro quasi cohabitatricem in suis gremiis
refouebat3 orauit ad dominum ut sibi ostendere dignaretur cum quo
future remuneracionis mansionem sperare debuisset, qui illius amore
nichil ex seculi diuiciis possidebat. Et reuelatum est ei quod cum 35
Gregorio mansionem sperare deberet Et curn sortiter ingemiscens?
Gregorii diuicias sue paupertati die nocteque suspirando conferret,
alia noete audiuit dominum dicentem sibi: ‘Cum diuitem non pos-
sessio diuiciarurn saciat, set cupido: cur audes paupertatem tuam

¹ Vll. adds anglica lingua. ⁵ orn. in Ε. ¹ E. eorum. ⁴ Ε. tres
ydropicus. θ T. pnsum. ¹ From Leg. Aurea, p. 193. Ὺ Ci. teg.
Aurea, p. 195. ¹ T. ingemisceret.

 

