368 Α mota tortula tinette.

certatim, non reficiendi eorporis, set audiendi sermonis gratia con-
fluebaut; et si quis sacerdotum in uIcum sorte deueniret‚ mox
congregati in unum uicini (uerbum uite ab) illo expetere curabant.
Nam (neque alia ipsis) sacerdotibus aut clericis (uicos) adeundi, quam
5predicandi, baptizandi, (infirmos) uisitandi, et ut breuiter dicam
(animas) curandi, causa fuit. Qui in tantum erant ab omni auaricie
peste castigarint (nemo) territorIa ac possessiones ad con(stru)enda
monasteria nisi a potestatibus seculi (coactus) acciperet. Que con·
suetudo per omnia (aliquanto post hec) tempore in ecclesiis (North-
ιο anhymbrorum) seruata est. Hec Beda]

ll Narruitb¹.

Pullulaute intra Gallias longe ante illa tempora heresi ¹ arriana, que
inequales credens esse personas sancte trinitatis, duebat filium
minorem esse patre; Dominus, errantes corrigens, ostendit plano
miraculo, deum in tribus personis vnius et equalis esse substantie,

15 nec debere ab indignis de diuinitate tractari, Nam vasatensi vrbe ab
Hunorum obsidione per diuinum auxilium liberata, cum episcopus
pro gratiarum actione missam populo celebraret, respiciens sursum
vidit desuper altare quasi de camera templi cadere tres guttas equalis
magnitudinis, cristallo clariores, que in vnum coniuncte, quasi vuam

20 gemmam pulcherrimam effecerunt. Quam cum in medio crucis
auree posuissent, alie gemme ceciderunt. Seorsum vero posita iu·
firmis dabat sanitatem, adorantibus crucem deuotionem augebat,
quia mundis clara, immundis obscura videbatur.

Il DE SANCTO EGBINO MONACH03.

Gbinus¹ in¹ Britannie partibus natus, et in domo patris sui

²5 nobilissimi¹ vsque ad quintumdecimum annum liberalibus
artibus eruditus est. Mortuo autern patre eius ¹, mater¹ ad sancti
Sampsonis monasterium⁸ confugit, qui eam sacro velamine con·
secrans deo dicauit, et filium suum Egbinum, comam capitis radens,
clericauit. Qui annis ¹⁰ aliquot cum eo manens, eique iugiter seruiens,
30 eo quodam die celebrante, audiuit verba domini in euangelio dicentis:
‘ Qui non renunciauerit omnibus que possidet, nou potest meus esse
discipulus! Hac voce compulsus cuncta reliquit, et ad ¹¹ sanctum
Similianum abbatem peruenit, et assumpto habitu monastico in
Tauraco monasterio iugo domini ceruicem ¹·¹ suam inclinauit. In quo
35 monasterio habitabat sanctus Winwaloeus¹¹ sacerdos et monachus;
¹¹cui iussu abbatis ecclesiam vno miliario distantem a monasterio

¹FromVinc. Bell. XX. 39. 2Ε. herisi. ³Abridgedsr0mtheActain
Act. SS. Boll. Oct. VIII. p. 487 (and Surius). ⁴ BoIl. Ethbinus. ³ E. in enim.
¹E.nobilissimus. ⁷BollEuti03SunEutychio. ¹Boll.materEula. ”Bon
sampsonis episcopi Dolensis presidium. ¹¹ Boll. diebus. ¹¹ om. in E.
¹¹ E.seruicem, ¹¹ T. Wingwalogus; E. Winwaloeo. ¹¹ cs. &winwaloeus

 

