296 unua tenente ancta

erant corporis sui. Qui uidens senem, estimabat eurn spiritum esse,
et stetit ad oracionem. Senex autem hoc perpendens, dixit: ‘Serue
dei, et ego homo sum: uide uestigia mea et contrecta me, quia caro
et sanguis sum.¹ Et introducens senem in suam speluncam, dixit:
5 ‘Ego in cenobio fui, et exiens in heremum cellam edificaui, et quod
de opere meo adquisiui, pauperibus errogaui: set aduersarius dia-
bolus inuidens michi, eo quod festinabam labores meos deo offerre,
in amorem illicitum cuiusdam uirginis sacre species deferentis michi
temptauit me. Rursus inmisit ei ut alias species michi deferret.
ro Vbi uero consuetudo facta est et fiducia maior, postremo tactu
manuum, et uuis conuesci simul, oblectabamur . Concepimus demum
dolorem et perfecimus iniquitatem. Et cum septem mensibus eum
ea mansissem, cogitaui quia hodic aut cras aut post multos annos,
morti addictus, eternum haberem supplicium. Si enim uxorem quis
15 hominis uiolauerit, penis eternis legitime subiacebit: quantis tor-
mentis dignus est qui Christi stuprauerit sponsam? Et sic occulte
huc ueni, omnia relinquens illi mulieri. ln iniciis ualde afflictus fui
dolore iecoris, ita ut humi iacens prostratus ad dominum clamarem.
Et cum in dolore ac defeccione essem, uir quidam michi astitit et
ιο tangendo sanauit ine, dicens: “Ecce sanus factus es: serui domino
lhesu Christo sicut oportet.’' Et sanus effectus mansi hic usque
nunc? Senex quidam inuenit in heremo tugurium, et arborem
palme, et uirum stantem, cuius capilli capitis, candidi per totum, pro
indumento ipsius erant. Et cum senem uidisset, stetit ad oracionem:
²5 et expleto amen, et cognoscens illum hominem esse, quesiuit quo·
ntodo constarent quein mundo essent, et si adhuc persecuciones
durarent. Senex uero dixit: ‘Bene est mundo uestri gracia, qui in
ueritate domino semitis, et persecucio cessauit! Tunc ille, cum
lamentatione plorans, dixit: ‘Ego episcopus eram et persecutione
30 facta, multis michi illatis suppliciis, cum iarn ferre non possem
tormenta, sacrificaui ln meipsum deinde reuersus, agnoui iniqui-
tatem meam: huc ueni, et quadraginta nouem annis mansi in con·
sessione et obsecracione ad deum, si forte dimittatur michi peccatum
meum. Victum prestitit michi dominus ex hac palma: et in hoc
35 anno consolacionem indulgencie accepi? Et currens exiit foras et diu
in oracione stetit: et facta est facies eius sicut ignis (orig. nix), et
extendens manus pedesque finem uite feeit¹.]

{l DE SANCTA EANSWIDA Vtuntur, ET ABBATISSAss.

EThelbertus rex Canem, per sanctum Augustinum episcopum· ad
fidem conuersus, genuit Edbaldum et Ethelburgam virginem,
4⁰ quarn pater suus Ethelbertus dedit Edwino regi Northanhumbrorum

¹ Coll.: (Deus qui) beatum Dunstanum pontificem (tuum ad regna) transtu·

listi celestia: da(nobis per tempora)lia que agimus solempnia (ad gaudia) transire
· perhennia. Qui(cf.Br.Sar.). '‘Ed.inAct.SS.Boll.Aug.Vi.p.6t35.

 

