142 mona letenna finalia

insulam, inuenerunt diuersas turmas ouium vnius coloris, videlicet
albi3 ita vt non possent vltra¹ videre terram pre multitudine ouium.
‘Accipite,i11quit Brendanus‚ que sunt necessaria de gregc ad diem
sestum.' Qui curn vnam tantum² accepissent, et per cornua ligassent,
5sequebatur quasi domestica vsque ad locum vbi stetit vir dei. Et
acceperunt, iussu Brendani‚ agnum immaculatum de grege. Et
statim apparuit illis vir, habens in manu 'sua sportam plenam
panibus subcinericiis, et cetera que necessaria erant3 et posuit ante
pedes viri dei, et dixit: ‘Pater‚ hic celebrabis sabbatum: sederas
10 in illa insula, quam vos videtis, proposuit deus vos celebrare diem
resurrectionis sue. Ego vobis transmittam que necessaria sunt,
usque in pentecosten, Post resurrectionis diem dominice³ nauigabitis
ad aliam insulam ad occidentalem plagam, que vocatur “paradisus
auium '¹ ε ibique manebitis vsque in octabas pentecostes.¹ ⁴[Interro·
15 gabat enim sanctus Brendanus quomodo (poterant) oues tam magne
esse sicut (ibi vise sunt). Erant enim maiores quam boues. Cui
ille: ‘Nemo colligit lanam de ouibus in hac insula, nec hiems distrin-
git illas, set in pascuis die nocteque¹⁵ co morantur; (et ideo) maiores
sunt hic quam in regionibus uestris! Profecti nauigabant ad aliam
20 insulam, que erat petrosa sine ulla herba3 silua rara ibi erat.
Sanctus autem Brendanus (scie)bat qualis erat illa insula: (settamen)
noluit indicare illis, ne (perterriti fugerent. Mane sing)uli missas
celebrarunt, (et sanctus Brendanus vltimus omnium cum missam
inciperet in naui, posuerunt fratres cacabum super ignem: et cum
2 5 feruere) inchoa[ret‚ cepit illa insula se mouJere sicut (vnda. Fratres
vero currentes) ad nauem, (patrocinium sancti patris) implorabant.
lile vero (singulos per manus tra)hebat intus, re(lictisque omnibus
que) portabant in insulam, (ceperunt nauigare). Porro illa insula
fe(rebatur in occeanum et) fratres per6 du‘o milliaria ignem vildebant.
30 Et ait Brendanus: (‘Filioli mei, nolite eprauescere: deus enim
(reuelauit michi hac no)cte per uisionem sacra(mentum huius rei.
Non) est enirn insula, ubi suimus, set piscis ς prior) estiomnium na-
tancium in (occean03 cuius nomen est) iasconius.’ χ’ Cum (autern
nauigarent iuxta) illam insulam per (triduum ⁸, vide'runt aliam) in·
35 sulam herbosam (ct plenam arboribus ct). floribus: ct inuento
(riuulo in mare) mergente⁹, traxerunt na(uem per funes) contra
alueum fluminis (per spacium miliarii) usque ad eiusdem fluuii
(fontem. Erat autem) super fontem arbor mire (latitudinis in) girum
auibus candidissi(mis cooperta, vt) solia et rami eius vin uideri
40 possent. Et cogitare cepit Brendanus et tractare quidhoc esset,
aut que causa quod tanta multitudo auium posset esse in una col-
leccione. Et prouolutus genibus et lacrimas fundens, deprecabatur

laton. ²alovem. ³T.dominiccdiem. *Herearongerpassage
is om. in E, but extant in T. 1 supply the gaps in MS. Tib. from MS. 'sannen
⁵Tanner noctuque. ⁶Tannertn. ratem. ⁸al.ubipertri(luum
sureant antea. ⁸ Tauner margente.

 

