Ι206 lauba limma antiit.

sereno virgo sancta respondit: ‘Potens est deus noster etiam nunc
vitulum nostrum eruere de dentibus luporum, qui quondam in lacu
Danielem eripuit de ore leonum. Expectate modo, inquit, vsque
cras: et dominus eum nobis fortasse intactum restituet, vt cuin
5viderimus potentiam eius in minimis, maiorem in illo habere
fiduciam erudiamur in magnis! Et ecce die crastina lupi qui
vitulum rapuerant, redeuntes de siluis ipsum, cunctis videntibus,
ad agrum reduxerunt, et velut bene custoditum ad pascua et illesum
restituerunt. Cum soror quedam virginis sancte cuidam ancille
ιο dei victualia deserens, a latronibus spoliata rediret, Modwenna dixit:
‘Noli timere: latrones cibos pauperum non comedent, sed cuncta
nobis post diem tertium, deo propitio, integre conseruata restituent!
Et ecce fures, tribus diebus dei percussi iuditio per deuia oberrantes,
vbi erant penitus ignorabant. Reatum tandem suum agnoscentes,
15 genibus ad terram inclinatis exclamabant: ‘Modwenna ancilla
Christi, si vera sunt que de te audiuimus, succurre in periculo con-
stitutis, et redde nobis oculos nostros, vt ad te gradientes, per preces
tuas a domino veniam consequamur.' Et confestim ablato ab oeulis
eorurn velamine, regionem cognouerunt: et cum cibariis ad sanctam
ιο virginem pergentes, et reatum confitentes, veniam lachrimabiliter
prostrati implorabant. Quos illa benigne audiens et confortans,
refectos cibo carnali et spirituali cum benedictione ad propria
dimisit. Aluredus, lilius Adulphi regis Westsaxonum, qui maxi-
mam egritudinem a multis diebus contraxerat, de qua nullus eum
25 medicus sanare poterat; audita huius virginis fama, cunr magno
comitatu mare transiit, virgini sancte [egritudinis]1 molestiam ex-
posuit, et vt preces ad deum pro ipso funderet, suppliciter exorauit.
Illa vero fidem eius considerans, pro salute sua deum rogauit, ct
sanitati restituit; et nec multo post muto loquelam reddidit. Ablatis
30 per quendam tirannum armentis virginis sancte, elegit secum Luge
virginem, Brigidam, et Atheam. Qua curn venissent ad littus maris,
et ibi naues paratas non inuenissent; confidens in domino ancilla
Christi sororibus ait: ‘Oremus, inquit, dominum, vt nobis ancillis
suis auxilium adaperiat transfretandi? Cumque prostrate ssexis
35 genibus preces ad deum fudissent, angelus domini descendit de celo
et partem terre in circuitu illarum circumcinxit atque signauit, et
quasi insulam paruam constituens ac marinis aquis vndique cir·
cumluens² virtute admirabili a terris ceteris separauit, eandemque
insulam stupenda fortitudine de loco proprio leuauit, et velut in naui,
40 dilectas deo³ virgines per immensos fluctus secure in ea transfretantes
de Hibernia vsque in Britanniam transportauit. Eandem autem in-
sulam de fluctibus eductam apud castrum, Daganno nomine, iuxta
littus maris angelus firmauit: que vsque in presentem diem ibi

¹ T. egritudinis; E. infirmitatis. ² E. circumfluens. ³ Ε, in deo.

 

