us. mn. 1³- ι. a] tttte ἐ. dorilaei. 705

Helye, atque importabiles abstinentias uenerabilium patrum qui olim
conuersabantur in Sithi ¹. Erat enim diabolice persuasionis intencio, ut
ille prorsus a comestione cessaret, sibique mortis exicium diuturnitate
ieiunii prouocaret. Si enim ieiunium regulam modestis et discretionis
excedit, subito languet corpus, deficit spiritus, aufertur orationi affectus,5
operationi effectus, caligat contemplationis oculus, et, ut multa paucis
includam, apud se homicida est, apud deum sacrilegus, et eterne mortis
dampnabiliter reus. intelligens autem homo dei diabolice temptationis
astuciam, inuncata Christi uirtute psallebat: ‘Exurgat deus et dissi·
pentur inimici eius, et fugiant qui oderunt eum a facie eius! lllis ergo ιο
euanescentibus, flebilique ulutatu et mestuosis planctibus implentibus
regionem, beatus Guthlacus omnia deinceps diaboli temptamenta con·
tempsit—Sane multe sunt astucie sathane, de quibus apostolus dicit:
‘Non ignoramus astuciae sathane.¹ Propterea paucis diebus elapsis,
noctis intempeste silencio irruit in hominem dei infinita demonum ¹5
multitudo ; a terra usque ad celum totus aer implebatur prestigiosis et
iarualibus demonum formis. Rapiunt enm spiritus monstruosi, extra
cellam ducunt, membra eius alligant, ipsumque paludibus cenosis et
profundis immergunt. illum itenun asportantes, per asperrima locu
trahunt, et per inextricabiles ueprium densitates. Cumque pars noctis ro
adhuc maxima superesset, instant uerberibus et tormentis ut insulam
festinancius deserat, mortis immane supplicium eidem terribiliter inten-
tantes, si a loco dominationis sue tempestiuus² non recedat. lpse uero
nichil sciens, nichil sapiens, nichil inuocans preter Christum, cum
psalmista dicebat: ‘Prouidebam domiuum in conspectu meo semper, ²5
quoniam a dextris est michi ne commoueat.¹ Nobilissimum itaque
cedrum uestram nullus temptationum incursus, nullus hostilis turbinis
terror potuit inclinare. CrescitbGuthlaci paciencia lacessita iniuriis, et
molestiis afflicta grandescit. ‘Beatus homo cuius est nomen domini spes';
‘beatus domine, uir cuius est auxilium a te.¹ Fundatus enirn in fide et in 50
amore Christi, ‘crescebat tamquam edificium spirituale in templum sanc·
tum in domino.¹ Ο abyssus iudiciorum, o fons misericordie deusl Quis

· hanc abyssum considerauit et non expauit? Quis de hoc fonte dulcis·

simo bibit et te non amauit? In tuo amore, domine, omnia hec sustinet
fortiter, pacienter, et dulciter. Cumque esset ‘homo similis nobis passi· 35
bilis,'o1nnino deficeret in duris et in miseriis non subsisteret, nisi Christus
habitaret in eo. Accepimus enim ab apostolo, Christum habitare in
cordibus nostris, per spiritum sanctum, qui datus est nobis. Videntes
autem spirituales nequicie quod nichil proficiebant aduersus constanciam
uiri dei: assumentes eum, flagellis ferreis, et horrendis alarum strido· 4⁰
ribus ipsum torquent et cruciant3 eundem denique subuectum ad nubes,
in septemtrionali plaga celi constituunt. Cepit quoque tota celi facies nube
caliginosa nigrescere, innumerabiles enim turme malignorum spirituum
confluunt ς captum rapiunt et ad fauces insemi, miserabiliter affligendo,
perducunt. Sanctus uero Guthlacus fetorem senciens gehennalem et45

¹ MS. cithi. ¹ T. E. tempestiue.
von‘n. zz

 

