Do &aaut stultitius. 359

impletionem, sed ad sustentationem sui parce et moderate sumebat.

Post multas vigilias, post multos labores, ne deficeret sompni paulu·
lum admittebat, psalmis et canticis spiritualibus semper intentus.
Proximo semper tanquam sibi quod vtile, quod honestum, pium,
sanctum est, modesto et humili sermone referebat. Vixit anteros
beatus dei seruus Swit[h]unus¹ vsque ad exitum vite in obseruatione
vera mandatorum dei, omni custodia conseruans corsuum in omni
munditia et puritate spirituali‘ss catholice et apostolice doctrine custos
integer, filiorum spiritualiter regenerator[um]³ in sancte conuersa-
tionis studio eruditor peruigil et magister. Humilitati enim et 10
mansuetudini curiosius inherebat, paoem et sanctimoniam sequens,
fontem vite et beatitudinis eterne sitiebat. Migrauit ab hoe seculo ad
sidereas mansiones sexto nonas iulii, anno domini octingentesimo
sexagesimo secundo. Non enim intra ecclesie septa, sed extra ec-
clesiam in indigno ioco et vili se tumulari⁴ precepit—Post obitum 15
suum multis miraculis choruscauit: inter que apparuit cuidam viro,
incredibili infirmitate per omnia membra percusso, admonens vt
Ethelwoldum Wintonie episcopum adiret, referens, diuina misera-
tione prouisum, ipsum a loco vbi iacebat debere leuari et⁵ intra
ecclesiam loco digniori honorificentius tumulandum. Si diffidat, si 10
hesitet, signum pro testimonio habiturum, molestiam infirmitatis sue
qua hactenus detinebatur, ipsa eadem hora illum relicturam, salutis-
que leticiam perfecte reuersuram. Addidit etiam vt ad locum sepul-
ture veniat, et vnum de ferreis anulis, qui lapidi adhue infixividentur,

si abstrahat, cum omni facilitate et absque omni lapidis illius lesione 25
exiturum, ac iterum eadem facilitate, eodem integritatis tenore ser·
uato, in locum vnde abstrahebatur rediturum. Surgit itaque perfecte
sanitati redditus; sicut predicta sunt omnia repperit, et cuncta ex
ordine pontifici intimauit. Curuatum quendam⁶ [et]³ bestiali more
in terram respicientem, sanum et incolumem reddidit. Quidam 3⁰
nobilis et diues curn tempore meridiano iuxta ripam fluminis deam·
bularet, apparuerunt ei subito tres supra modurn horrende quasi
mulieres, et altitudinis immense. Que cum fugientem apprehen-
dissent et⁸ multiplici angustia afflixissent ⁹, etl pene suo flatu sulio·
cantes pestifero, horrore incredibili similem insano reddiderunt. Cui 35
ad ecclesiam adducto nocte apparuit sanctus Switlh]unus, et omni
dolore excusso, eum sanitati restituit. Cum autem Ethelwoidus
episcopus corpus eius de terra leuaret, mira odoris fragrantia omnes
perfudit: mulier ceca visum recepit, et multi diuersis infirmitatibus
oppressi sancti meritis curati sunt. Facta est autem translatio cor· ao
poris eius anno a¹⁰ dormitione sua centesimo decimo, et incarnationis
dominice nongentesimo septuagesimo primo, Idus iulii.

¹E.switunus. ²E.spir.puritate. ⁵E. regenerator. ¹E.cumulari.
³.om.inVit. ⁸om.inT. 'omitt E. ⁸0m. invit. fvit.
afflixerunt. ¹⁹ E. et.

 

