*458 ranno leretur turtio.

omnes vernaculos domus sue specialiter dilexit. Accidit itaque
quod idem vir voto se obligauit, dominice passionis visitare locum:
disponens domui sue, vocauit seruos suos et tradidit illis omnia bona
sua. Et audita quadam [die]¹ magnacum deuotione catholica missa,
5fecit sibi vt moris est peregrinorum peram et baculum consecrari,
vt statim proficisceretur, non ignorans quoniam per multas huius
mundane lachrimarum vallis tribulationes oportet nos introire in
regnum celorum: acceptaque ab omni domus sue familia licentia,
omnibusque tam vicinis quam consanguineis valedicens, itineris
10 comitem nullum secum adduxit preter supramemoratum inuenticium,
in quo, tanquam pater fidelissimus piissimusque in filio suo carnali,
confidebat. Erat autem nomen seruo Cokermay Doueni, quod lingua
Scotensium² ‘inuentitius Dauid' interpretatur. Sic vir israelita,Clrristi
coheres, egressus de terra et de cognatione sua, reliquit fratres et
¹5 sorores, uniuersamque substantiam suam, vt centuplum acciperet: et
profectus est statim. Transeuntes autem primam et secundam pro-
uinciam, viaque regia per Angliam incedentes, venerunt ad vrbem
Roffensem, que Saxonum lingua Roffecestria nuncupatur. Est
autem Roffa municipium in Caneie prouincia, super Medweyam
20 amnem optimo loco situm, distans ab urbe Londoniarum Anglie
metropoli viginti quatuor miliaribus versus Doroberniam, que anti-
quitus Kaerkaree, nune autem Cantuaria nuncupatur. Cum autem in
, vrbe supradicta morarentur per triduum, artus solutos vt quies vsui
laboris aptos redderet: intrauit sathanas in cor serui nequam, vt
²5 auaricie deebriatus veneno, mortem domino suo penitus intentaret.
Querebat autern paricida³ proditor oportunitatem vt eum perimeret
sine turbis, ne torte tumultus fieret in populo. Post triduum
egredientes ab vrbe versus Cantuariam, cum [ad] quoddam binium
peruenissent, beato Willelmo viam rectam carpere volenti, pre per-
30 fidia proditor pellax [h]aut ⁴ potuit acquiescere, sed illum procaci vultu
respiciens dixit: ‘Vt quid vie perditio hee? Vt quid in uacuum
laborauimus viam rectam deserendo, quarn heri, dum ad missarum
suisti solemnia, ab incolis huius prouincie didici? Absit vt per viam
quarn desideras gradiamur, ne sorte aliquid aduersum nobis contingat?
55 Hec et alia superssua susurrone suadente, secum intrepidus perrexit.
Euntibusautem illis per deuia,nactus est proposito tempus oportunum
scurra subdolus: securimque vibrans spurius et degener alumpnus,
piissimum patrem et peregrinum, penitentialiter progredientem, in
occipite percussit, percussum prostratumque imbecillem impiissime
40 iugulauit. Sicque agnus innocens [a] lupo laceratur, sic granum fru-
menti cadens in terram mortuum, necnon proditionis opressum palea,
multum fructum affert; sic beati Willelmi spiritus egressus de tene·
bris et vmbra mortis, amictus est lumine sicut vestimento, et quia

¹om. ²E.scotentiurn. ³13. patricidia ¹12. aut.

 

