br banau nutare. 4⁶7

burgh¹ vocato, a rege Sigiberto sibi collato, monasterium construxit ;
quod postmodum Anna, eiusdem prouintie rex, edifitiis et posses·
sionibus non modicum auxit. Et cum in tenui veste sederet et
visiones suas timentibus deum narrare contingeret, et in media
hieme semper sudauit pre timore-¹. Curam monasterii fratri5
suo Foillano tandem commisit, et cum altero fratre suo, Vltano,
annum integrum, quotidianis viuens laboribus, in heremo peregit.
Turbatam deinde incursione gentium videns pronintiam‚ Galliam
nauigauit, et ope Erkemvaldi³ patricii Latiniacum monasterIum
construxit3 et septimo decimo kalendas februarii in pace quieuit, 10
et in villa que Perona dicitur, sepeliri meruit. Post quatuor vero
obitus sui annos a sanctis episcopis Eligio et Autberto⁴ eorpus eius
immaculatum sine vlla putredine cum honore transfertur. Floruit
autem circa annum domini sexcentesimum tricesImum sertum.

ll Narratio.

⁰Tempore illo Sigibertus prefatus inimicitias Redwaldi regis in15
Galliam fugiendo declinans, fidem Christi suscepit. Patriam autem
reuersus, regnoque potitus, scolam in qua pueri erudiri possent,
iuuante sancto Felice episcopo, quem de Cancia acceperat, instituit.
Celestis tandem regni amator effectus, regni negotiis cognato suo
Egrico commendatis, in monasterio a sancto Furseo sibi constructore
habitum monachalem suscepit. Contigit⁰ postea regem Illerciorum
Pendam cum suo exercitu aduersus Orientales Anglos in bellum pro-
cedere. Qui dum se inferiores hostibus ad preliandum conspicerent,
rogauerunt Sigibertum ad confortandos milites secum venire ad
bellum. Contradicente illo, Inuitum monasterio eruentes in certarnen 2 5
secum ducunt, sperantes militum animos minus trepidare, mitius
presente tanto duce fugam meditari posse. Ipse vero¹ professionis
sue non immemor, non nisi virgam in manu habens, occisus est
unacum rege Egrieo, et cunctus eorum exercitus a paganis cesus est
vel dispersus, anno domini sexcentesimo quinquagesimo secundo. 30
Successit autem Anna, sancte Ethelrede virginis pater. ⁷Cum
autem illis diebus sanctus Ehgius quendam sacerdotem nimis
infamem frequenter corriperet et ad confessionem modis omnibus
inuitaret, et ille semper crimen suum detegeret ⁸, sanctus Eligius
excomnrunicauit eum et vt, quousque peniteret, nullo modo celebrare 35
presumeret precepit. Presbiter vero, negligens et episcopi senten-
tiam paruipendens⁹‚ curn post aliquot dies celebraturus altari assis-
teret, ad terram corruens expirauit. ¹⁰Illis etiam diebus sanctus
Quintinus quendam falsum testem in sompnis redarguit, appre-
hendensque nasum eius, falsatorem vocauit. Cum autem experge- 40
sactus factem lauans vxori visionem referret, extensa manu nasum

¹NowBurghcastleinSnlIolIe ²ctl3eda. ³aIErehenaIdi. ‘ramnebertus
⁵C133edafl.l2.iii.1n. lE. Contegit. 'uxvmelaeltxxutep ⁸=tegcret
‘³ E. peruipemlens. ¹⁰ Vinc. Bell. XXIII. 90·

rrha

 

