’ 128 , uota treanta anglio.

ll Narratio ¹.

Venit abbas Ysaac in congregationem fratrum et vidit quendam ex
fratribus culpabilem, et adiudicauit eum. Cum autem exisset ad
heremum, venit angelus domini et stetit ante ostium celle eius,
dicens: ‘Non te dimitto intrare! Illo autem causam querente, ait

5 angelus: ‘Deus me misit vt dicerem tibi: vbi iubes vt mittam illum
fratrem culpabilem quem adiudicastii' Et statim abbas penitentiam
egit, dicens: ‘Peccauiz ignosce mihi) Et dixit angelus: ‘Surge,
ignoscat tibi deus; et custodi de cetero ne adiudices quemquam
priusquam deus adiudicet euml)

DE SANCTO KILIANO CUM SOCIIS suls ntnurrnrssusi.

10 Eatus Kilianus, genere Scotorum, nobilibus ortus parentibus,
diuine tamen gratie factus est nobilitate clarissimus. Qui a
pueritia liberalibus studiis traditus, simul curn litterarum incrementis
diligenter viam cepit indagare veritatis. Tandem preueniente se
gratia dei, spretis humanarum litterarum studiis omnibusque huius
15 mundi illecebris, monasterium petiit, abnegauit seipsum sibi tulitque
crucem suam [et] sequutus est Christum In monasterio igitur positus,
quante obedientie‚quante fu[er]itvigiliarum etorationuminstantie,vite
terminus declarauit. Quamuis enim martirii palmat per gratiam
magis quam per meritum constat, bonis tamen adimpletur operibus.
κο Videntes igitur monasterii fratres in virtutum profectibus beativiri per·
seuerantiam, primo eum 5perecclesiusticos gradus [ad presbyteratusJ⁷
officium precibus ascendere, deinde eiusdem monasterii regiminis
curam sumere coegerunt. Ille autem, sciens perfectionem charitatis
sine proximi dilectione perfecte stare non posse, passus est in propriis

²5 se aliquantulum minorari, vt fratrum prodesse posset utilitati, imitatus
apostolorum⁸ consilium. Verumtamen cum sama sancti viri longe
lateque crebresceret, metuens ipse ne popularis fauor maculam⁰ sibi
infigeret, cepit meditari qualiter notos et propinquos relinqueret
peteretque longe positas terras, vbi obscurus fama et vilis genere
30 posset haberi, quo liberius diuinis cultibus vacaret. Deliberatione

¹ Ex Vit. Patr. 9ro (repeated). ² VP. ignoscit.
³ Collect in T. : ’

Alme presul Kentegerne laudum digne iubilo, Qui dum lumen tenebroso
prebuisti populo, Lux scintillis splenduisti crebris in candelabro. Tibi laudes
decantantes representa domino. Ps.ut[agn0], Sacrosanclam Kentegcrnus
seruans parsimoniam, Fame, sitiet algore eius pauit animam, Dum (T. Etl
iri aquis decantaret frigidis psalterium Atque tr. Ac) cibo (quadriduano fouerct
corpusculum). tlpsum omnes proclamemus cutm precum instancia Vt de
mortis torre ducat nos ad celi gaudia. rs. Bened.) (Cf. Forbes p. C.l

¹ This text is wanting in T. It is abr. from the Vita in MS. Harl. 2801
(12 cent), ed. in Canisius Ant. Lect. lV. 625, A. SS. Boll. luly ll. p. 615: the
Vita is ascribed to Egilward of St. Burclrard, Wurzburg. ⁵E. palmam.
fiEcum. ⁷om. inT. E. ⁸Vit. apostolum, cons. orn. ⁹Vit.1nacule
rugam.

 

