446 . rucco termut fiuntc.

bus angelorum ministerio sibi traditis, quibus vite sue spacio
legendo, scribendo et orando vice lucernarum nocturnis fungebatur
horis, repatriare festinauit, Accepto posthoc presulatus officio,
quantis in Hibernia miraculis effulserit, hominum vere nemo nouit.

5 ln ecclesia que ‘cella montis' vocatur, quandam monialem a morte
suscitauit; ministrum cuiusdam episcopi submersum ad vitam
reuocauit3 et episcopum nomine Nathum a mortuis reuocauit, qui
salutari viatico de manu finani suscepto in pace quieuit. Filium
cuiusdam vidue triduo defunctum, et resuscitatum, baptizauit. lni-
10 quitatis filium qui discipulum eius hasta vulnerauit, excommunicans,
dixit: ‘Carnem tuam volucres celi comedent, et ossa undique
dispersa terra non suscipiet, animaque infelix ad inferna sine fine
descendet? Modico post hec elapso tempore illum dei inimicum
ventus ab austro flans in profundam vallem mari proximam detrusit,

r5 vbi lignea sude transfossus, pendens interiit. Filium Dameni
regis, seruum dei dum corpus domini consecraret nimis inquietan-
tem1 ac ne sanctum opus fieret irreuerenter prohibentem, per eius
orationem, ad dominum extensis manibus profusam, malleus ingens
de celo in caput eius iam descendens, prout meruit, interemit. Duas
zo quoque matronas nobiles et² steriles concipere et parere, sua prece
effecit. Regem Diarmecium³ pro quodam amico suo suppli-
caturus accessit: cumque rex ostia opidi obserari iussisset, illico
diuinitus aperta sunt. Quo audito rex ascenso⁴ curru hominem dei
deuitare volens ⁵, confracto curru cecidit, et cecitate percussus virum
²⁵ sanctum ad se adduci iussit. Quod ille renuens dixit: ‘Si meis
acquieuerit petitionibus, a deo quodvult impetrabit! Tunc nuncius
regi ait⁰: ‘Vere, rex, negocium pro quo me miseras, intuo iuditio
ponit! lllo acquiescente, uu'r dei aquam benedictam, qua aspergere·
tur, et zonam suam, qua cingeretur, ad eum iussit deferri. Qui aqua
3⁰ eonspersus⁷ et cingulo cinctus, ad pristinam rediit sanitatem. Tua-
talus qnoque, dicti regis predecessor, butiri elemosinam quam
studiosus diuinarum scripturarum tam noctibus quam diebus lector
ad opus lucernarum ab eo petierat, negauit. Tune Finanus‚ futuro-
rum presoius, aliquod propheticum materna lingua de eo verbum
35 protulit, quod illum non longo post tempore precinebat esse moritu-
rum, Quo ille audito penitentia ductus, flexis genibus veniam petiit,
et ait: ‘Domine‚ indica mihi qua morte moriar! Et ille: ‘Vnus,
inquit, de ministris tuis interficiet te! Vir autem ille, in oculis suis
sapiens atque superba inflatione nimis tumens, ausus est yronice
40 famulum dei adhuc interrogare dicens ε ‘Quantum spacium est inter
nos et dei regnumt' Et ille: ‘Non, inquit, nimis longum ⁹: Habita·
tores enim illius vocem viri humilis audiunt? Quo audito adhuc in
sua persistens superbia, ait: ‘Vbi est infernus, in celo vel in terra

¹E.inequitantem. ²T.set. ³E.diarmcsium. ⁴E.ascensu. ⁵E.nolens.
⁸ E. agit. ⁷ T. consparsus. ⁸ T. nontam i. longum.

 

