De benun minianu. ω

nominis viro deceptam se diceret vel oppressam: presbitero cui
curam parochie¹ pontifex commiserat, crimen imponit. Scandali·
zantur boni, mali letantur, ridet vulgus, sacer ordo ab impiis
blasphematur, presbiter, cuius lesa luerat lama, tristatur. Nato
enim puero, pontifex clerum et populum ad ecclesiam conuocauit: 5
et procax mulier, omni pudore postposito prorumpens, sui corrup-
torem ac deceptorem sacerdotem coram omni plebe vociferare non
timuit et in faciem eius puerum proiecit. Sanctus vero Ninianus
puerum sibi presentari iussit, non nisi paucos dies² habentem: cui ¹
et ait: ‘Heus inquit, o puer, in nomine lhesu Christi, si presbiter ιο
iste te genuit coram plebe edicito! Nec mora, ex infantili corpore
vox clara insonuit, mendacem conuicit et innocentem sacerdotem
absoluit: Et extendens dexteram propriumque patrem in populo
designans, ‘hic est, inquit, pater meus: ipse me genuit, ipse crimen
quod sacerdoti imponitur commisit. Innocens quippe ab hoc piaculo 15
presbiter tuus est, o episcope: nihil mihi et illi nisi communis
nature consortium.’ Sonat mox in ore omnium³ gratiarum actio et
vox laudis, populus exultat, intelligens quia per sanctum Ninianum
uisitauit dominus plebem sunm. Interea sanetus Ninianus Au-
strales Pictos, quibus adhuc error gentilis inherens idota venerari ²0
ac colere compellebat, aggrediens, euangelii veritatem sequentibus
signis predicabat. Ceci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur:
surdi audiunt, mortui resurgunt, oppressi a demonibus liberantur.
Sicque fides suscipitur, error abdicatur, destructis templis ecclesie
eriguntur: currunt ad salutis lauaehrum diuites et pauperes gratias ²5
deo agunt [‘qui] in⁴insulis que procul sunt habitantes! Ordinauit
presbiteros, episcopos consecrauit, et totam terram per certas paro·
chias diuisit. Confirmatis in tide omnibus cum ad ecclesiam suam
esset regressus, relectorium die quadam cumfratribus intrauit: et
videns nibil olerum vel herbarum mensis impositum, vocat fratrem 30
cui iuerat horti cura commissa; et defectus causam inquirenti⁵ ille
ait: ‘Vere, pater, quicquid porrorum vel huiusmodi supererat, terre⁶
mandant, nec aliquid adhuc aptum esui hortus produxit! ‘Vude,
inquit sanctus, et quicquid inuenerit manus tua, tolle et affer ad me!
Cumque iussu episcopi irater hortum intrasset, videt porros aliaque 35
herbarum genera non solum creuisse, sed etiam semen produxisse.
Et gratias agens deo, quantum sufficere videbatur carpens, aute
pontificem mense apposuit. Curn fures animalia eius abducere
niterentur, taurus quidam quasi in furorem versus illos inuasit, et
principem illorum prostrauit, et ventrem cornibus perforans, animam 4⁰
curn visceribus excussit. Deinde terram ungulis fodiens, mirabili
impetu saxum quod inuenerat pede percussit: et in tanti miraculi
testimonium quasi in molli cerain lapide pes mergitur, relinquens

¹T.parrocbie. ‘Vituniusnoctisetatem ³E. omnium ore. ‘so.T.‚
om. in Ε. ⁶ T. inquirens. ⁶ Vit. terre hodie.

 

