306 Ἴ mono termus onmia rus-m.

tridentibus ferreis, et posite super incudem percutiebantur malleis, donec¹
in unam massam redigerentur, et tamen, quod est grauius, (nec sic perirent3
desiderabant) enim mortem et (inuenire non poterant. Loquebantur) autem
tortores (ad inuicem dicentes: ‘Nunquid) sufficiti’ Et (ulii in alia fabrica re⁴

5 spondebam: ‘Prohicite no(bis, ut uideamus si sufficiat! Et proiicie)bant, et
(alii capiebant eas in forcipibus ferreis) antequam terram tangerent, et sicut
primi ita et ipsi eas ignibus tradebant.. Et ita misere modo huc modo illuc
prohi(ciebantur et ubique comburebantur), donec simul pelles ct carnes (et
nerui) et ossa in fauillam redigerentur et (flammam) ignis. Post multas pas·

ιο siones affuit Tundalo aduocatus suus et apprehendens eum dc medio fauillc
dixit: ‘Quomodo uoles? Nunquid luerunt tibi tam dulcia carnis oblectamenta,

ut pro eis tot et tanta mala (debeas sustinerei' Illa penitus respondere) non
poterat, quia post (tantum supplicium non) habebat uires ad loquendum. (Tunc
angelus ait: ‘Cons)ortare, quiadominus deducit (ad inferos et reducit). Quamuis
152111‘112 magna sint que huc(usque passa) es, maiora tamen sunt a quibus per
dei misericordiam liberaberis! Et addidit: ‘Omnes quos superius uidisti,
iudicium expectant, set hii qui adhuc suntin inferioribus, iam iudicati sunt.
(Ad)huc enim (non peruenisti ad inferos interiorem! Et more (solito tangens

Α eam et eonfortans),precessit. Cumque simul pergerent (ct in)cedentes sermo-
momentaneae (subitus horror et) frigus intollerabile et fetor (intonen)bilis²
et tenebre prioribus incomparabiles, (tribulacio et) angustia animam Tundali
inuaserunt, ita ut omnia fundamenta terre ui(derentur sibi) contremiscere,
et angelo precedenti com(pulsa est³ dicere): ‘Heu michi⁴, quid est quod pre
solito (stare non possum t)’ Quo dicto non potuit se mouere (pre nimia
²5 for)midine. Et ecce angelus cito disparuit, etcum amplius uidere non potuit.
Non est enim sapiencia, non est sciencia nec racio apud interos quo illa pro-
perabat. Audiuit autem clamores et ululatus mire magnitudinis, et tonitruum
tam horribile, ut nec paruitas nostra potuerit capere, nec lingua [eius] ⁵enarrare¹
circumspiciens crgo siquo modo uidere posset unde uenerant, uidit fossam
50 quadratam et quadrangulam quasi cisternam, qui puteus putridam flamme
et fumi emittebat columpnam, que columpna extendebatur usque ad celos3
et in ipsa columpna crat multitudo maxima animarum et demonum more
fauillarum cum flamma ascendencium, et ad nichilum redacte, iterum cadebant
cum demonibus in fornacem usque in profundum. Quo uiso anima Tundali
35uolebat se retro retrahere: set non ualebat a terra pedes leuare. Et dum
hoc sepius temptaret, set facere non posset, nimio surore repleta in semet ipsam
exarsit et genas suas unguibus lacerans clamauit: ‘Ve michi, quare non
moriorl que me decepit demencial' Audientes hoc demones qui cum tlamma
ascendebant, circumdederunt eam cum instrumentis quibus animas ad tor-
40 menta rapiebant, dicentes: ¹0 misera anima penis et cruciatibus digna, unde
huc uenisti? Nil adhuc experta es; adhuc uidebis dignum operibus tuis tor-
mentum, de quo exire non poteris nec in eo perire, set semper in cruciatu
uiuens ardebis, sine refrigerio, sine lumine, sinc consolacione, sine omni auxilio,
nullam deinceps misericordiam sperare poteris. Appropinquastl usque ad
45 portas mortis et infernis inferioribus sine mora presentaberis. Qui te huc ad·
duxit, ipse te decepit; liberet te, si potest, de manibus nostris, non uidebis eum
amplius! Et adinuicem loquebantur: ⁴ Quid amplius moramurl trahamus eam

et demus eam Lucifero decorandam) et sic [arma]l in eam uibrantes minabantur

¹ nl. donec vicene vel triceno vel centone. ¹ so VB, Sch. antea inexpertus.
³ so VB, Sch. compelleretur. ¹ al. mi domine. ⁶ om,

 

