Dr sanctu borona mittum. 41

dominus lohannes perituro suflragari. Nunc omnibus vobis veri-
tatem pandam. Morti huius pueri, de qua calumpnientur ludei, con-
sentiebant omnes sere ludei totius Angue, et cuiuslibet lere ciuitatis
quidam electi, ad pueri illius immolationem quasi atl paschale sacri·
ficium conuocabantur.' Et cum hoc et alia deliramenta palam enar· 5
resset, ad caudam equi ligatus, ad patibulum trahitur et aereis¹ caco·
demonibus in corpore et anima presentatur. Alii vero Iudei, huius
facinoris participes, quater viginti et vndeeim Londonias ducti
carcerali custodie tradebantur. Facta demum per iusticiarios regis
inquisitione diligenti, decem ct octo de nobilioribus Iudeis vrbis Lin- 1ο
eolnie pueri martirio consentientibus, equis ad patibulum sunt tracti
et postea suspensi, ceteris in arcta² custodia reseruatis.

[Ms. T. adds : Incidenda&

Presbiter quidam commissam sibi cum magno timore domini
regebat ecclesiam: qui a tempore ordinis accepti presbiteram suam
ut sororem diligens, set quasi hostem cauens, ad se propius accedere 1 ⁵
nunquam sinebat. Anno quadragesimo ordinacionis sue grauiter
febre correptus, ad extrema deductus est. Set cum eum presbitera
sua conspiceret solutis iam membris morti uicinum; si quod adhuc
ei uitale spiramen inesset, naribus eius apposita curauit aure dinos-
cere. Quod ille senciens, cui tenuissimus inerat ssatus, quanto ad· 20
nisu⁴ ualuit erupit dicens: ‘Recede a me, mulier: adhuc igniculus
uiuit, paleam tolle.¹ llla recedente, concrescente uirtute corporis cum
magna cepit leticia clamare dicens: ‘Bene ueniunt⁶ domini mei: quid
ad tantillum seruulum uestrum estis dignati conuenire? Venio,
gracias ago.⁵ Et astantibus, quid hoc esset querentibus, ait: ‘Num hic ²5
sanctos apostolos conuenire [non] uidetis? Petrum et Paulum aposto-
lorum principes nonne aspicitis?' et hiis dictis spiritum emisit ⁶.]

llDE SANCTO HUGONE Errscoro ΕΤ CONFESSORE7.

SAnctus Hugo genetricis solatio cum [11111111]Β necdum etatis metas
excessisset orbatus [est]l collegioque regularium clericorum vna
cum genitore sociarint, ac iere octennis erat cum militie spiritualis tyro· 3⁰

ὗὲῗὲἒίἣῖεῐήι l'latta ¹chGregor.Dial.iv.rr. ΙΤ.1111111111111.

⁰ Collect in T.:

ic insignis hostia puer immolatus, l-lugo ccli gloria celse coronatus, Α Iudeis
perfidis martir cruciatus, Nostros reddat placitos Christo famulatus. V. Posuisti
domine super c etus,
Deus qui beatum puerum llugouem martirem tuum, a ludcis in contumeliam
et obprobrium Christi dilecti filii tui crucifixum, indiciis miraculorum honorare

1¹⁰¹¹¹l521t concede nobis meritis cius et precibus pcccatorum ueniam et gloriam
sempiternam, per.

⁷ 'Aba from the Magna Vita by Adam, a contemporary, in 1115, Digby165 and
gaus l31bl. 5575, ed. by 1. F. Dimock, Rolls' Ser. 1864, an abbreviation ol it in
ez Bibl. ascetiea Ratisb. 1733,K389,hligne153; another lise in Sun'us Vl.
¹ 3⁸75ametritallilewasedbyDimock,Linc.rl360. u«rur. 'Vitsociatus

 

