Ua manno bartholomeo. 105

cubant nullusque eas ledere presumit. Oua sibi et ceteris hospi·
tibus fratres apponunt, cum masculis in equore victum aues ille
querunt. Pulli cum creantur, matres sequuntur, et patrias vndas
semel ingressi, ad nidos non reuertuntur. Quodam tempore, dum
quedam pullos suos ipsa preeunte duceret, unus ex eis in rimose 5
rupis baratrum incidit. Mater vero relictis ibi filiis ad Bartholo-
meum reuersa venit, et oram¹ pallii sui rostro trahere cepit. Anim-
aduertens ille eam aliquid petere, precedentem sequitur: et veniens
ad rupem rostro locum ostendit, et sanctum intuita, quo potuit
indicio, vt videret innuit. Qui accedens, pullum in rupe pennulis ιο
herentem vidit: ct descendens matri restituit. Aquas igitur cum
filiis mater ingreditur, et vir dei rediitad oratorium suum. Sanc·
tus Cuthbertus non solum per visum, verum eliam corporaliter ad
consolationem famuli sui, suam exhibere dignatus est presentiam.
Quadam nocte natalis domini post matutinas egressus vir dei, vt 15
videret si adhue aurora esset, reuersus vidit cereos accensos, et
reuerendi vultus sacerdotem coram altari sacerdotalibus indutum
assistere. Cumque nullus ad ministrandum apparuit, ipse admira-
cione et gaudio repletus accessit. Dictaque alterutrum consessione,
canebat² officium ‘lux fulgebit: curn ceteris. ln prosa quoque leta· ro
bundus se supra vires clamasse professus est. Peractis misteriis,
cerei nemine manum apponente extincti sunt, sacerdote ab oculis
eius disparente. Nec ausus est eum interrogare quis esset, sciens
pro certo quia sanctus Cuthbertus extitisset. interrogatus vtrum
osculum pacis sacerdoti in missa dedisset,· licet confiteri noluerit, ²5
dubium non est quin id exhibuerit, qui debitum et deuotum in ceteris
ministerium impendit. Seruus dei obitum suum longe ante
presciuit: Vidit enim in visione quemdam sibi mirandi decoris et
eximie ³ claritatis virum assistere, qui in hac vita nouem annis ipsum
peregrinari oportere ostendit. Quadam itaque nocte cum vigilaret 30
in oratione, tintinnabulum suum nullo pulsante trine pulsationis,
quasi trine citationis signum dedit, quatinus ex hoe agnosceret
quod vocatio sua a corpore immineret. Correptus ergo infirmitate,
corporis sui resolutionem fratribus palam nunciat. ‘Requirentibus
fratribus vbi sepulturam corporis sui eligeret, ait: ‘Corpus meum, 35
inquit, hic quiescere desidem, vbi spiritum a suo conditore susci-
piendum spero et aliquantulum domino militaui et tribulationes
multas pro illa que in celis est consolatione sustinui. Locus enim
iste sanctus est! Septem namque ebdomadibus³ ante obitum
suum nec comedisse nec bibisse perhibetur. Quinta siquidem seria 40
ascentionis dominice illud laudabile ieiunium inchoauit, et rursus
quinta feria, scilicet in Natiuitate Iohannis Baptista migrauit ad domi·
num. Parum enim ante transitum eius iactus est in atrio sonitus

¹T.horam. 'Vit canebant. ³E.eximee. *FromherccdinAct
SS. Boll. p. 721. ⁵ E. ebdomatibus.

 

