96 lanua limenun anglia

¹Perrexit autem sanctus Augustinus ad Eboracam ciuitatem, salutem
omnium affectans. lbat semper pedes absque vehiculo, patiens
laborum, vt verus apostolorum successor. Igitur circa fines ebo-
racos, iuxta iter homo quidam paraliticus et oculorum lumine pri-
5uatus exclamauit dicens: ‘Sancte Augustine, huic homini, rerum et
salutis indigo, succurre.¹ Ad quem sanctus accedens dixit: ‘Ar-
gentum non est michi, quod autem habeo hoc do tibi. Surge sanus
in nomine domini nostri lhesu Christi! Qui statim curatus, credens
baptizatus est. Baptizauit autem in ipso natalis domini die plus
10 quam decern milia Anglorum, absque paruulorum ae mulierum in-
finito nurnero, in fluuio, qui Swaluuat modo Swala, dicitur. ln tanta
tamen irruentium turbarum pressura, in tam diuerso sexus et etatum
atque infirmorum discrimine, curn omnes per illud intransuadabile
profundum transirent, nullus omnino periit, nullus se artatum vel
15 lesum planxit, omnesque egroti, sicut animarum ita et corporum
molestias in aqua deposuerunt. Stat hactenus in eodem loco ecclesia
in sancti Augustini honore et nominecondita. Regrediens Augus-
tinus ab Eboraco, obuium quendam habuit leprosum, vlcerosa ac
purulenta³ feditate deformatum: et salutem petenti condolens, ac-
zo cessit dicens: ‘In domini saluatoris nomine, mundare ab omui lepre
tue illuuie’ Et statim omnis putridus humor, vt nubes, aufugit, et
absorpta4 prorsus immundicia, cutis munda totum hominem vestiuit.
Cumque prouinciam que Dorseta appellatur attigisset, et vbique vt
angelus domini reciperetur3 incidit in quandam villam, vbi plebs
25 impia non solum audire nequibat viuifica documenta, verum ludibria
et opprobria sanctis ingerentes, a possessione sua sanctos dei longe
proturbabant⁵‚ nec manu pepercisse creditur manus effrenis. Vir
autern dei, excusso puluere pedum in eos, dignam suis meritis sen-
tentiam iniecit, quatinus sanctorum contemptores, tam in ipsis quarn
30 in omnibus posteris suis, debita pena redargueret, qui vite mandata
repulissent. F arna enim est Β, illos marinorum piscium caudas sanctis
appendisse, et illis quidem gloriam sempiternam peperisse, in severo
ignominiam perennem retorsisse, vt hoc dedecus degeneranti generi,
non innocenti et generose imputetur patrie. ln alia vero incredu-
35 lorum gente eum7 non solum repudiabant ⁸, verum etiam, quicquid
benignus predicator credentibus pollicebatur, respuebant et subsanna-
bant. Orat autem sanctus[deum] ⁹ vt illam ollam mundialis petulantie
ac dyabolice culture qualem propheta uidit a facie aquilonis fer-
uentem, in virga ferrea conterat, aut sua fornace in melius excoquat,
40 et perditione dignos correptione redimat. Protinus omnes incredi-
bssi¹⁰ igne inuisibili exusta cute, sanguinolenta vestigia ostendebant.
Senes, iuuenes, et lactentes vna pene sententia plectebantur. De·

* ¹ The following is extracted from the Vita by Goscelin. ² E. Swaluna.
ΒΤ, E. prurulenta. ⁴T. absorta. 5Τ. E. perturbabant. ὓΤ. orn. est.
⁷ E. cum. ⁸ E. repudiaretur. ‘¹ om. ¹⁰ T.tncredu1i (l) illi.

 

