132 runnu tantona anulio.

pastor oues congregat, euitare discrimina docet, et ad gaudia
ineternum mansura properare sue sanctissime vite instruxit exem-
plo. Apostolicam enim doctrinam et sanctorum patrum instituta
assidua in se obseruans diligentia, subditos hortatur et docet
5exempla. Quod transmarinis partibus didicerat de monachorum
districtiori vita et regulari consuetudine, cotidianis inculcationibus¹
solita mansuetudine subditos consuescit. Diligebatur ab omni-
bus, in nullo arrogans, in nullo tumidum quid vel improbum de·
monstrans; sed in omnibus mitis et humilis, dulcis et affabilis
10 enituit. Multis enim miraculorum signis in vita sua effulsit, pro·
phetieque spiritu veridicus vates claruit, interdum etiam futura ac·
si iam preterita, a deo doctus, enunciauit. Infirmitate corporis
pressus, [in] gratiarum actione cum beato lob perstitit patientis-
simus. Semper de profectu animarum habebat colloquium;
15 semper de gaudio eterne felicitatis in eius ore sonabat eulogium.
Talibus institutionibus hoc exegit euum‚ talibus ad condignum
pater angelicus peruenit senium. Appropinquante autem vite
sue termino, grauiorique inualescente morbo5 pia non defecit
intentio, sed charos quos Christo diuinis dogmatibus genuerat
ao'fflios verbo commonet² propicio, et de obseruandis monasterii
regulis que peregrinus petierat-sepius repetere dulce et delectabile
ducebat. Sic longis virtutum studiis adornatus miles Christi in-
defessus, longa etiam inter iratres inualitudine vexatus senex
gloriosus, tandem euocante deo de ergastulo carnis exutus est,
¹5 quintodecimo kal. iuliil, et in eodem quod construxerat monasterio
sepelitur. 4Tempore enim regis Edgari, sanctus Ethelwoldus,
monasteriorum reparator, petiit a rege et obtinuit vt de locis et
monasteriis a paganis destructis corpora sanctorum ad monasteria
suo tempore constructa transferre posset. Monasterium enim
30Ykanho a persecutoribus beati Edmundi regis destitutum fuerat
monachorum conuersatione et destructum, sed nequaquam ab omni
fidelium deuotione. Locus enim ab incolis notus sedulo colebatur3
sedin diuinis officiis asolo presbitero seruiebatur. Cum autem
monachus quidam, Vllkitelus nomine, cum multis aliis ex mandato
35 sancti Ethelwoldi ad tumbam sancti Botulphi⁵ venisset, et preciosa
eius ossa in sindone recondita suscepisset, et in humeris leuata
asportare conarentur, tanto figuntur pondere, vt nullo annisu
gressum possent mouere. Preterea magno crepitu personant
claustra altaris, motumque intendunt quendam quasi operis imper-
40 fecti. Attonitis⁰ ergo stupent sensibus diutius⁷z sed tandem edo-
cente dei gratia predictus monachus recolit ex auditis in eodem loco,
beatum Adulphum presulem consepultum fratri suo: eiusque de terra

¹ T. conculcacionibus. ² F. commouet. ³ E. iunii. ⁴ This
translation ed. in Act. SS. Boll. lune IV. p. 330. ⁵ E. Bothulphi. ⁶ E.
Attonitus. ⁷ T. E. diutinis.

 

