. tuoto litemus antiit.

mabar se nunquam sanitatem percepturum, nec sacramentum, nisi
Sampsonem primogenitum suum videret, per quem pariter corporIs
et anime sanitatem se suscepturum¹ dicebat. Quo per nuncios
audito, ingemiscens Sampson dinitr ‘lam, nisi fallor, Egiptum
5 reliqui: non est opus me in ipsam redire. Potens est autem deus
egrotantem sanare) Cui Iltutuslabbas ait: ‘Quare sie dicis, electe?
curam te oportet habere de animarum prosectu, tuaque merces
grandis erit cum deo, dum vbi carnalia creuerint, spiritualia se-
minentur³.’ Qui respondit: ‘Vtinam voluntas dei fiat, nam propter
10 deum et lucra animarum omnibus¹ paratus sum! Cumque per
vastam solitudinem cum vno diacono pergeret, horribilem vocem
iuxta se audierunt. Ob quam vocem perterritus diaeonus equum
dimisit et pallium suum proiiciens, in sugam se conuenit. Quem
theomaca⁶ hirsuta et cornuta cum lancea trisuleata⁶ per vastas siluas
¹⁵ veloci cursu quasi volitansl, seminecem prostrauit. Beatus vero
Sampson intrepidus progrediens, et theomaeam a longe lugientem
aspiciens, exclamare cepit: ‘Quid fugis, mulier? et ego homo sum
sicut ille quem prostrasti. Si in potestate tua datus sum, ecce assum)
At illa non attendente, sed semper sugere nitente, iterum clamauit:
²0 ‘impero tibi in nomine ihesu Christi, ab eo loco in quo modo stas,
donec veniam ad te pedem ne mouens! Tunc illa tremente, vir
sanctus adueniens ait: ‘Que es, mala l, vel qualis?’ Illa cnm ingenti
tremore respondit: ‘⁹Theomaca sum, cuius gentes hucusque uobis ¹⁰
preuaricatrices extiterunt, et nunc nulla de meo genere remansit in
²5 hac silua nisi ego. Habeo eninr octo sorores et matrem, que non
sunt hie, sed in ulteriori silua degunt. Ego autem marito in hac
heremo tradita sum, eoque iam mortuo, recedere dehac silua non
possum,y Cui sanetus ait: ‘Nunquid potes fratrem quem percus·
sisti rediuiuum tradere ²¹, vel certe sollicitari de profectu anime tue l’
30 Et illa: ‘Nolo, nee in melius reparari possum: nullum enim bonum
facere possum, scd semper ab infantia mea hucusque ad mala exer-
citata sum’ Tunc sanctus ait: ‘Deum omnipotentem imploro ne
amplius hominibus noceas, sed, cum sis irremediabilis, ab hae vita
citius discedas! Tune illa saltum precipitem in latere sinistro dans
35 ad terram corruit et expirauit. Tunc ad fratrem iacentem veniens vir
dei,etvitalem ilatumin pectore vix manentem inueniens, pro eoorauit:
et sanitati restituit⁴ ”Veniente illo ad patrem suum, ineius aduentu
gauisus pater, capitale crimen quod vsque tunc celauerat pub·
licauit, et caput suum totondit, uxore sua maxime ei suggerente, atque
40 dicente: ‘Non solum ego et tu, vt decet et conuenit, seruiamus deo,
sed et totam prolem nostram in dei seruitio iungamus! Presentatis

¹ T. suscepturum Ε. recepturum. ² T. eltutus, Vit. Piro. ³ E.
seminent. ⁴ E. omnibusque. ⁵ = saga, venefica, ἀπὸ μετὰ Θεοῦ μάχεσθαι.
⁶ so Lib. Land. ⁷ E. volutans; Vit. volucritans. ⁶ vit. mala forma.
⁹0th 1⁰2 nobis. ¹¹ Vitreddere.

 

