Di &aaut margareta. 17³

de sancta cruce, postmodum de sancta Maria sola compleuit; hiis
finitis officium mortuorum incepit; et post psalterium inchoauit‚ et
ad finem perduxit. Dum presbiteri hora congrua horas canonicas
celebrarent, ipsa psalterium vel inceptum finiuit, vel vno finito alterum
incepit. F initis [auteml¹h0ris,incameram rediens, sex pauperum pedes 5
lauit, et pecuniam illis dari iussit; et tunc parurn se quieti ac sopori
dedit. Mane sacto surgens regina, infantulos nouem orphanos omni
auxilio destitutos, prima diei hora ad se introductos, cibis mollioribus
flexis genibus reiecit, et cibos in ora eorum immisit. Inter hec
trecentos pauperes in aulam consuetudo erat introduci; et² clausis 10
ostiis, rex ex vna, regina ex altera parte Christo in pauperibus serui·
erunt, et cibos specialiter preparatas obtulerunt. Quo sacto regina
ecclesiam intrauit et prolixis precibus et lachrimarum gemitibus
seipsam deo sacrificium immolauit; et ante maiorem missam, quinque
vel sex priuatim missas audiuit. Ante resectionem viginti quatuor 15
pauperes humiliter ministrando reiecit. Comedebat enim vt tanturn
vitam seruaret, non vt delectationi acquiesceret. Refectio eius tenuis

et sobria, incitabat esuriem magis quam restringebat³ ; gustare cibum
videbatur, non sumere. Quadraginta ante pascha et natale domini
diebus incredibili abstinentia se afflixit. Propter nimium igitur ²0
ieiunii rigorem, acerrimum vsque ad finem vite sue passa est
stomachi dolorem: infirmitas tamen corporis virtutem operis debi-
litare non potuit. ln sacra lectione erat studens, [inpositionibus per-
sistens, [in]⁴ elemosinis indeficiens, in omnibus prorsus que dei erant
sevigilanter exercens. Liber quidam euangeliorum gemmis et auro 15
ornatus, in quo studere et legere solebat, custodis negligentia in
aquarn cecidit, et per diem et noctem, sine aliqua lesione et molestia
vel dampnol permansit—Vocem demum consessore suo Turgotot, ⁴
secundo, priore Dunelmie, vitam suam replicare cepit, et ad singula
verba lachrimarum fluuios effudit. Tanta inter eius verba erat corn- 30
punctio et fletus profusio, vt nihil procul dubio esset quod a Christo
tuncimpetrarenonposset. Cumquedenecessariissermonemfinisset,
ita loqui cepit: ‘Vale, inquit, ego post hec in hac vita diu non sub·
sistam: tu vero post me [non]³ paruo tempore viues. Duo sunt que
ate postulo: vnum, vt quamdiu vixeris anime mee in missis et ora· 35
tionibus tuis memineris; aliud, vt filiorum meorum ac filiarum mea-
rumE curam habeas, amorem impendas, deum precipue timere doceas,
etcum in culmen terrene dignitatis quemlibet [ex]⁷ eis exaltari videris,
illius maxime pater simul et magister accedas, admonendo et, cum
res exegerit, arguendo, ne propter [momentaneum honorem in super· 40
biam tumeat, ne deum per auariciam offendat, ne propter]l mundi

¹T. E. enirn. ²13, a. ³Vit. restinguebat. lom. ⁵E. dampna.
⁵ This name is supplied by Joh. oi Tinruouth, on conjecture. The author ol the

{ituspeakskidnssisownperson ⁷soT.;orn.inE. ⁸0m.inT. ’so
.;om.1n . a.

 

