isanriae-r me m. uumunuu reue et marture. 667

beato martiri offerebat3 que ad deuucionem intuencium multis annis
iuxta teretrum dependebant.

ANno domini tt⁰.cc⁰.lxx. erat quidam paterfamilias apud Donwicum
cuius domurn nocturno tempore aggressi sunt quidam latrones
infringere et depredari3 qui de humano diffidens adiutorio, ad diuinum 5
se conuertit presidium. interim dum latrones conantur machinamentis
aditum sibi preparare, prefatus paterfamilias, tilo in circuitu domus sue
interius circumducto, votoque ad sanctum Edmundum [facto], dei et eius-
dem sancti proteccioni se commisit. Quo facto: dictos latrones meritis
sancti Edrnundi deus in tantum compescuit vt eciam aditibus undique ιο
patefactis aditus sibi inuenire non possent.

QUOMODO SANCTUS EDMUNDUS TERRUlT REGEM EDWARDUM, Eo
QUOD cruentarunt Ecclesia ΙΝ MANU ΒΗΑ CEPERAT.

lrca annrrm domini arccxcj, rex Edwardus filius regis Hearici,
pro guerris suis omnes libertates Anglie, et maxime uirorum eccle-
siasticorum, in manu sua seisiuit. Quo facto, quilibet prelatus Anglie pro
libertate ecclesie sue, vt ad statum pristinum eam reduceret, laborauit515
inter quos abbas sancti Edrnundi lohannes nomine, vt ecclesie sue iiber-
tatern recuperaret, sumptibus magnis et laboribus quasi continuis de·
certabat. Set dum cupiditas iam excreuit, et malignorum consilium
instituit vt postposita dei et sanctorum reuerencia omnino fisci mede-
rentur ingiuuiem: perpendens abbas prefatus hominum duriciam in· ao
grauescere et sanctorum reuerenciam et sanctimoniam obliuisci, et
seipsum ad labores ulterius non sufficere, cartas priuilegiorum sancti
Edrnundi regis et martiris a regibus datas et a successoribus confirmatas
in parliamento apud Westmonasterinm protulit in medio, sic dicens:
‘Domine mi rex, predecessores tui priuilegia sancto Edmundo con· ²5
cesserunt, quorum carte presentes sunt; que quidem priuilegia voluntarie
reuocasti et detines. Et ego senio confectus et laboribus pro illis re-
cuperandis debilitatus, vitra prosequi non valeo, set coram summo iudice
causam inter martirem Edmundum et ecclesiam eius, et te dominum
meum terrenum, terminandam committo! Et ualedicens regi et pro· 30
ceribus, tristis recessit acl propria tendens Cumque nocte sequente rex
in stratu suo quiesceret ut affectatum caperet soporem: repente territus
propter quandam visionem sibi ostensam, de stratu suo prosiliit, vocans
suos, et vociferans quod sanctus Edmundus ipsum alterum regern Suanum,
quern apud Geynesbarghe occiderat, faceret puniendo. Et statim post 35
fecit proclamari quod quicunque libertates¹ persecuti fuerant, sine mora
ad curiam properarent, asserens quod sanctus Edmundus vexillum pro
singulis ererisset·

¹ MS. libertatum.

 

