360¹ nota litemus aonio.

filia Cearli regis Merctorum. Baptizati sunt et alii liberi eius de
Ethelburga regina progeniti: Ethelhunus et Wscfrea ¹, et iilia Ethel-
drit[h]a²; etYffilfilius Osiridi. Tantum autem deuotionis Edwinus
erga cultum veritatis habuit, vt etiarn regi Orientalium Anglorum
5Eorpwaldo, filio Redwaldi, persuaderet, relictis idolorum super-
stitionibus fidem et sacramenta Christi sua prouincia suscipere.
Cuius pater Redvvaldus iam dudum in Cancia sacramentis fidei
imbutus luerat: sed rediens domum, ab virore suaet quibusdam
peruersis doctoribus seductus, a sinceritate fidei deprauatus, in
ro eodem phano altare habuit ad sacrificium Christi, et arulam ad vie·
timam demoniorum. Verum Eorpwaldus non multo postquam fidem
accepit, occisus est aviro gentili nomine Ricberto; cui successit
frater suus Sighbertus, vir per omnia christianissimus, sicut supra
plene expressum est. Tanta autem eo tempore pax in toto regno
15 Edrvini fuisse perhibetur, vt si mulier cum paruulo per totam pro·
uinciam ambulare vellet a mari ad mare, nullo se ledente valeret.
Tantum rex idem vtilitati sue gentis consuluit vt plerisque in locis
vbi fontes lucidos iuxta publicos viarum transitus conspexit ⁴, ihi ob
refrigerium viantium, erectis stipitibus creos caucosl suspendi iu·
20 heret, neque hos quisquam, nisi ad vsum necessarium, contingere
pre magnitudine timoris vel amoris vellet. Illo tempore papa
Honorius, audito quod gens Northanhumbrorum ad fidem conuersa
esset, misit episcopo Paulino pallium, et regi Edwino litteras, talis
tenoris: ‘Domino excellentissimo ac·precellentissimo filio Edwino
25 regi Anglorum, Honorius episcopus seruus seruorum dei, salutem.
lta christianitatis vestre integritas eirca sui conditoris cultum fidei
est ardore succensa, vt longe lateque resplendeat, et in omni mundo
annunciata, vestri operis multipliciter referat fructum. Sic enirn vos
reges esse cognoscitis, dum et regem⁰ creatorem vestrum orthodoxa⁷
50 predicatione edocti, deum venerando creditis, eique, seeundum⁸qu0d
humana valet conditio, mentis vestre sinceram deuotionem exsol-
uitis. Quid enirn deo nostro aliud offerre valebimus, nisi vt in
bonis actibus persistentes, ipsumque auctorem humani generis con-
fitentes, eum colere, eique vota nostra reddere festinemus? Et ideo,
35 excellentissime fili, paterna vos charitate qua conuenit, exhortamur
vt hoc quod vos diuina misericordia ad suam gratiam vocare dignata
est, sollicita intentione et assiduis orationibus seruare omnimodo
festinetis3 vt qui vos in presenti seculo ex omni errore absolutos ad
agnitionem sui nominis est dignatus perducere, etiaml celestis patrie
40 vobis preparet mansionem. Predicatoris igitur vestri domini mei
apostolice memorie Gregorii frequenter lectione occupati, pre oculis
affectum doctrine ipsius, quod ¹⁰ pro vestris animabus libenter exer-

¹E.wselrea. ²T.etheldritha. ³T.ylly. *αὶ construxit. ᾗΕ.
fiilohuemial'oegemet' ⁷T.ortodoxa. lom.in'l'.l3ed. 'T.Bed.et.

 

