aba &ancta antidana. 161

raculorum signis, de consensu cleri et populi corpus eius sanetum
de terra translatum est: Cuius reliquie iuxta feretrum magistri sui
et instructoris sancti Iohannis episcopi, ad altare suumin ecelesia
Beuerlaci duobus feretris diuise reconduntur.

[usnimada Narrant

Cum enim Atila rex Hunorum Franciam infestans et direpcionibus 5
et cedibus miserabiliter lacerans, urbem Trecassinam obsideret,
beatus Lupus, eiusdem urbis episcopus, super portam ascendens ex-
clamauit quis esset qui sic indigenas molestaret* Cui ille: ‘Ego
sum Atila, flagellum dei? Episcopus autem humilis gemens ait: ‘Et
ego sum Lupus uastator gregis dei et indigens flagello dei :’ moxque ιο
portas reserari iussit llli autem diuinitus excecati, per portam ad
portam neminem uidentes aut ledentes transierunt. ²Andreas sun·
dane ciuitatis episcopus dum quandam sanctimonialem seminam
secum habitare permitteret; antiquus hostis cepit speciem illius
oculis mentis imprimere, ut in lecto nephanda cogitaret. Quadam ¹5
uero die Iudeus quidam Romam ueniens cum iarn diem declinare¹
cerneret, et ubi manere posset minime inuenisset, in quodam templo
Apollinis ad manendum se contulit. Qui loci sacrilegium perti-
mescens, quamuis fidem crucis non haberet, signo tamen crucis se
munire curauit. Nocte autem media euilgilans, uidit sathanam se· πο
dentem et omnem eius miliciam ei adstantem. Et ueniens unus de
malignis spiritibus adorauit eum. Cuiille: ‘Vndeuenisl¹ Et ille: ‘In
quadam prouincia sui et ibi bella plurima] suscitaui et perturhlaciones
multas feci) et sanguinem copiosum (effudi, et ueni nunciahe tibi.¹
Et sathan tait: ‘Quanto tempore hoc se)cistil’ Et ille: ‘ln t(riginta ²5
diebus? Et sathan aitz) ‘Quare tort diebus hoc fecisti2' Et) ait
assistentibus sibi: ‘Ite (et ssagellis eum) cedite et durius uerb[erate.’
Et secundus uenilens adorauit, dicens: l‘ln mari, domine, eram) et
commociones maximas (excitaui et nauest‘ multas demergen(s ho-
mines quamplurimos occidi') Et ait: ‘Quanto tempore (hoe lecistit‘ 30
Et ille: ‘ln) uiginti diebus,¹ Et (iussit hunc similiter ssatgellari,
dicens: ‘In (tanto tempore ita modicum) laborasti? Et terci(us
ueniens ait: ‘ln quadam) ciuitate fui et rix(as in quibusdam nupeiis
extcitaui et multam (sanguinis effusionem ieci et) sponsum ipsum
ocei(di, et ueni nunciare tibi.') Cui et dixit: ‘Qua(nto tempore hoc ³⁵
fecistii' Et ille): ‘In decem diebus! C(um ergo singuli spiritus
exlponerent quid egisslent, unus in medium pr0)siliit et in quandam
(carnis temptacionem de) sanctimoniali semtina Andree animum
comlmouisse se asse(ruit‚ addens quod heri hora) uespertina usque
adlhuc eius mentem traxerit ut) in terga eius bllandiens alapam 4⁰
daret.) Tune malignus spir(itus eum hortatus est ut perfice)ret quod
cepisset, ut (illius ruine inter ceteros) singularem palmam teneret,

,¹ Cs. Vino. Bell. XX. 39. ² From teg. Aurea, pr 609.
tl

 

