302 moun intentationis.

lindisfarnensem quam haugustaldensem dilexit ecclesiam, Eata ad
hagustaldensem, in qua primo ordinatus fuerat, regresso, Cuthbertus
lindisfarnensi ecclesie preficitur et episcopus consecratur. Eata cum
magno uniuersorum gaudio suscipitur, exultantibus omnibus et deo
5gratias agentibus, quod pastorem suum dilectissimum, quem tristes
perdiderant, dei prouidente gratia iterum reciperemeruissent. Creber
erat in orationibus, oportunus et importunus in exhortationibus, ele-
mosinarum operibus intentus, disciplinis ecclesiasticis deditus, et
quecunque per spiritum sanctum agenda cognouit, sedulus ac de-
10 uotus administrare curauit. Cumque pius dominus [pios]¹ labores eius
eterna mercede remunerare decreuisset, tactus est morbo interane-
orum acerrimo, quem medici dissinteriam vocant. Quo per dies
ingrauescente, velut aurum per ignem examinatus, decocta omni
peccatorum rubigine, diem clausit extremum, et regni celestis
¹5 ianuam perpetuo victurus intrauit. Sepultus est autem iuxta sacra-
rium ecclesie prefate hagustaldensis ad plagam meridianam, et parua
capella lapidea supra tumulum eius constructa est. Deque loco
incertum habetur a quo translatus sit ac intra ecclesiam in scrinio
condigno honore collocatus. Verisimile attamen videtur, illurn
κο translatum fuisse ab Alsredo presbitero dunelmensis ecclesie, qui
venerabiles eius successores Accam et Alkmundum de terra leuauit
ac intra ecclesiam in feretris honorifice collocauit. Anno domini
millesimo centesimo tertiodecimo, cum Thomas eboracensis archi-
episcopus ad hagustaldensem ecclesiam venisset et reliquias sancti
25 Eate ad sedem suam secum transferre, canonicorum eboracensis
ecclesie ductus consilio, meditaretur; eiusdem ecclesie fratres tristes
effecti, sanctum Eatam intentis precibus exorabant ne locum quern
viueus excoluit et dilexit suaque sepultura honorauit, sua presentia
viduaret ac desereret. Eadem nocte, qua in crastino² sanctas reli-
30 quias asportare decreuisset ³, intempeste noctis silentio, archiepiscopo
sompno depresso apparuit quidam veneranda specie habituque ponti-
ficali, virgam pastoralem in manu gerens, et in eum terribiliter
aspiciens sic ait: ‘Quid estquod iacere disponis? Venisti me de
loco quietis mee ad alienam ecclesiam transferre: quod tibi adomino
35 iussum non est. Dico tibi quia penas presumptionis tue lues’ Et
eleuans baculum quem manu gerebat, percussit eum bis in humero,
etvehementercomminansdisparuit. Expergesactus⁴archiepiscopus,
et pre nimio timore exclamans, omnes clericos, suis clamoribus
turbatos ⁶, excitauit, rem gestam retulit, et fratres illius ecclesie pro
40 sua presumptione deum exorare suppliciter implorauit. Asseruit
enim voto se obligans, quod illam ecclesiam nullo suorum patronorum
amplius spoliare presumeret. Sicque per tres dies infirmitate de-
pressus, demum conualuit, et infecto negotio ad suain ecclesiam rediit.

¹soVit. ²Vit.quatransacta ³Boll.decreuerat, ‘EExparge-
iaetus. ⁶ Vit. turbatis.

 

