148 ’ mona haemon onnia.

dampnati spiritus, in tartara vestra! quid vobis cum dei famula l. quo
illam raptatisi' ‘Fals0‚ inquiunt, nomine non lidei executione
christianam vendicamus in nostra iura: nostra est pedissequa, nostra
hereditabit tormenta! ‘ Interdico, inquit episcopus, vobis omnem in
5 ea potestatem : ocius discedite ab illa in vestre perditionis ergastula!
Ad eius enim imperium relicta captiua, omnes demonum mine, omnia
machinamenta funditus exinanita euanuerunt. Mulier vero,.resumpto
spiritu, de beati Lethardi vultu et patrocinio letificata, prolem enixa
est. Paraliticus quidam curn ad tumbam eius cum lachrimis¹ opem
ro imploraret; sopore² depresso astitit pius pater, quid velit, quid eum
tam importune efflagitet querens. Debilis, se sanitatem petere re·
spondit. Et ille: ¹ Quando, inquit, debitas penas luitis, tunc supplices
venitis: vbi desiderata obtinueritis immemores et ingrati diuinis
beneficiis cito terga vertitis! Ad hec illo obnixius insistente et
15 emendationem pollicente³‚ misericors pater subintulit: ‘Vna tibia
sanatus liberaberis, eum altera abibis: quatinus pars sana te admoneat
gratiarum bonitatis diuine‚ infirma redarguat ingrate negligentie; et
cum tanto desiderio requiras sospitatem ablatam, discas non parui-
pendere collatam.¹ Surrexit ergo semisanus, vno crure erectus,
το altero relictus. Erat enima renibus et infra ante curationem sancti
totus paraliticus. ln processione annuali rogationum vel letania-
rum solet efferri scrinio aureo beati Lethardi corpus opiferum iu
benedictionem et prouentum⁴ agrorum ac plebium. Cum aliquando
aduobus fratribus corpus eius sanctum per campos veheretur, que-
²5 darn mulier insani[a]⁵ capta, serenum cum impetu tangens, pleno
, intellectu et ratione formaturl.

Narratio ⁷.

Sanctus enirn Pharo³ meldensis episcopus ante susceptum anti-
stitis gradum vxorem suam sacro velamine consecrari fecit. Quem
hostis antiquus vice quadam in tantum temptationibus sue carnis

30 illicitis allexit, vt uxoris sue recordatus amore simul et pulchritudine⁹
ad hocusque perduciturvt eam ad se venire mandaret, primo, secundo
ac tertio: et illa [cum] hoc agere distulisset, et animum antistitis quo-
dammodo temptatum ab ea intellexisset, argumentosum excogitauit
consilium quomodo pontificem a proposito abstrahere posset et suam

35 castitatem conseruaret. Etenim ornatum abiiciens vestium, cesariem
capitis totondit, et cilicio induta se contemplandam episcopo presen-
tauit. Cumque in eam intenderet, exhorruit vehementer lacinus se
deliberasse animo illicitum, et sagacis femine prudentiam miratus est¹⁰.

¹ E. lachrimis cum. ² E. sopori. ³ E. pollicentem. ⁴ Ε. prouentunm.
5Τ. Ε. insanie-3 G. morbo insanie. ⁸ G. reformatur. ⁷ Cf. Vinc. Bell.
llllllslleclgih T. ξ Ε. Pharao. ⁹ VB. amoris s. et pulchritudinis.

Lux decus angliaci, spes et augustissima regni, 0 Letharde, tuos defende

 

