Da &ouo oti antonino. 407

num ignem? Et mittens¹ digitum suumin lucernam; combusto
digito, propter nimiam concupiscencie carnalis flammam non sen·

ciebat, Et ita usque mane faciens, omnes digitos suos incendit.
llla autem infelix, quid faciebat aspiciens, pre timore uelut lapidea
facta est. Venientes autem mane iuuenes, dixerunt: ‘Venit hic5
mulier seror· llle autem dixit: ‘Eciam3 ecce ubi dormit) Et
intrantes inuenerunt eam mortuam, et dixerunt: ‘Abba¹ mortua est’
Tunc ille ostendit eis manus suas, dicens: ‘Ecce quid michi fecit
filia ista diaboli, perdens omnes digitos meos.¹ Et narrans eis quod
facturn fuerat, dixit: ‘Scriptum est: Non reddes malurn pro malo! ro
Et oracionem faciens, resuscitauit eam. Que conuersa, caste de
cetero uixit] ².

11 Dr sanuo bar Esrsnwrno aannrs'.

Olfridus autem famulus Christi et abbas monasterii sancti Pauli
apostoli quod est in Gyrwin, super Tinam fluuium versus
austrum constructi, Esterwinum presbiterum de monasterio beati 15
Petri eligens abbatem, eidem monasterio regendi iure prefecit, vt
quem non poterat solus laborem, socia dilectissimi commilitonis
virtute leuius ferret. Erat autem monasterium sancti Petri super
ripam Were fluminis ad boream constructum. Suscepit igitur vir
domini Esterwinus curam monasterii regendi anno domini sex-20
centesimo octogesimotertio, nono videlicet ex quo fundatum est
anno. Permansit autem in eo vsque ad obitum suum annis quatuor,
vir nobilis, sed insigne nobilitatis non ad iactantie materiem, vt
quidam, despectumque aliorum, sed ad maiorem, vt dei decet ser·
uum, animi nobilitatem conuertens. Patruelis quippe erat abbatis 25
sui Benedicti cognomine Biscop: sed amborum tanta mentis in-
genuitas, talis mundane ingenuitatis fuit pro nihilo contemptus, vt
neque iste monasterium ingressus aliquem sibi pre ceteris ob in-
tuitum consanguinitatis aut nobilitatis honorem querendum, neque
ille putaret offerendum, sed equali cum fratribus lance boni propositi 30
iuuenis gloriabatur¹ se regularem per omnia seruare disciplinam.
Cum enim fuisset minister ngridi regis, depositis armis et assumpta
militia spirituali, tantum mansit humilis fratribusque aliis similis, vt
ventilare cum eis [et] triturare, oues vaccasque mulgere, in pistrino,
in orto, in coquina, in cunctis monasterii operibus ineundus exerceri 35
gauderet. Abbatis autem regimine assumpto, eodem animo quo
prius manebat ad omnes: mitis, affabilis, et benignus omnihus, et

¹ VP. mittebat. ² Collect in T. ε

orfflgulpongpsm) effusum nomon tuum. ideo adolescenftule dilexerunt te nimis.)

Ι Concede nobis quesumus omnipotensdeus, utqui beate Ermenilde commemora·
croneru agimus, ipsius apud te interuenientibus meritis ab omnibus mereamur
absolui peccatis, per. (ΒΓ, Sar. , cf. Bell.)

³ Abridged from Beda Vit. Benedicti et Ceolfn'di etc. ⁴ E. gloriebatur

 

