Ut bando bundam. 289

Christeleison, Kyrieleison. Et rediens ad se, interrogat si rex ad·
uenisset. Respondetur: Non. Iterum ergo orat, etiterum in celum
raptus audit ibi altisona voce dici: ‘lte, missa est) Cumque re-
sponderetur ‘deo gratias,’ accurrerunt clerici regis, regem adesse
dicentes. Quibus ille respondit quod iam missam audierat nec aliam 5
eo die auditurus vel celebraturus erat. Interrogatus quare; visionem
aperit, et¹ sumpto ex hoc sermone, prohibuit regi' ne ulterius in die
dominico venatum iret. Kyrieleyson quod in celo audierat, suos
clericos docuit. Cuius modulos armonie adhuc continet tropus illc
apud Anglos famosus: ‘Kyrie rex splendens.¹ lVidit enim Dun- ιο
stanus vice quadam corporeis oculis in ecclesia sancti Augustini in
capella beate Marte, vbi modo in cripta sub feretro beati Augustini
imago eiusdem virginis locatur, matrem domini saluatoris virginali
corona decoratam mellifluasque eius voces audire meruit, quibus
socias virgines ad collaudandum regem seculorum hortabatur, eon-15
cinens illud carmen sapientis ac senatoris Sedulii: ‘Cantemus do·
mino socie, cantemus honorem: Dulcis amor Christi personet ore
pio! Cumque ab aliis virginibus hoc fuisset acceptum ⁴, alie, qui
sequuntur versus pronunciabant: ‘Primus ad ima ruit magna de
luce superbus: Sic homo,cum tumuit, primus ad ima ruit. Vnius ro
ob meritum cuncti periere minores: Cuncti saluantur vnius ob
‘ meritum. Sola suit mulier, patuit qua ianua lethi³2 Ex qua vita
redit, sola suit mulier! Atque in hunc modum totius carminis bini
ac bini versus percurrebantur³‚i11is semper repetitis qui primia
matre domini dicebantur: ‘Cantemus domino etc! Hec, pontificum ²5
sanctissime, acutissima vi corporalium oculorum in spiritalem poten·
tiam translatorum videre potuisti: Hec, celestium archanorum per·
scrutator, audire meruisti. Prestet omnipotens deus per Dunstani
merita gloriosa, vt quem semper nobiscum corporaliter uiuentem
habere non licuit, liceat saltem ex consideratione preciose vitel sue 30
suam vitam sempiternam agnoscere, agnoscendo diligere, et diligendo
sempiterne vite gloriam a deo per te, patrem piissimum, obtinere.
Non enim sufficiebat Dunstano in secreto cubilcu]li⁸ sui sacras ex-
cubias celebrare, castis orationibus inseruire, nisi etiam nocturnis
frigoribus ecclesiam sancti Augustini frequentaret et inde ad vici· 35
num virginis Marie templum predictam gloriam visurus procederet.
Anno autem domini duodecim minus a millesimo, aduentus Anglo·
rum in Britanniam quingentesimo sexagesimo tertio, archiepiscopatus
sui tricesimo tertio, etatis sue septuagesimo, sanctus Christi con·
sessor Dunstanus virtutibus plenus ct operibus bonis migrauit ad 40
dominum. ⁹Cum enim instaret dies ascencionis dominice, peractis
vigiliis remansit Dunstanus in oratione in ecclesia solus: et ecce

¹T.ex. ²sovss. ³Fr0m0sbernand Eadmer, combined. *αἱ
exceptum. ⁵ Τ. leti: Ε. letho. ⁵ al. procurrebant. ³ almonis
⁸ E. cubili. ⁹ Cf. Vinc. Bell. (Eadmer).

U

 

