ait &ancta outcome. 127

petrato contagio, pollutis gressibus locum sanctum temerare non
verentes, quandoque repentina morte multati, sepe membris mutilati,
aut incurabili morbo¹ puniti sunt.

il Νιιννιιίὶοῑι

Circa infantiam sancti Keutegerni³‚ ad quendam solitarium uenit
presbiter⁴cuiusdam basilice,vt consecraret ei oblationem ad communi· 5
candum. Veniens autem quidam ad illum solitarium, presbiterum
grauiter accusauit. Qui cunr iterum venisset ael eum, scandalizatus
solitarius non aperuit ei. Et ecce vox facta est ad solitarium dicens:

‘ Tulerunt sibi homines iuditium meunr.¹ Et velut in excessu mentis
factus, vidit quasi puteum aureum et situlam auream et funem aurcam³ ro
et aquam bonam valde: Videbat autem et quendam leprosum hauri-
entem et refundentem in vase: Et cupiebat'bibere et non bibebat ⁶,
quia leprosus erat ille qui hauriebat. Et ecce iterum vox ad eum
dicens: ‘Cur non bibis ex aqua hac? quam causam habet qui implet?
Implet enim solummodo et effundit in vase? In se autem reuersus 15
solitarius et virtutem visionis considerans, uocauit presbiterum et
fecit eum sicut prius sanctificare sibi oblationem.

Ἦ Ναννιιίίοῖ.

Erat quidam abbas et⁸ hortolanus, qui ornnem laborem suuni
expendit in elemosinam et tantum sibi retinebat quantum ad victum
ipsius sufficeret. Postea vero sathanas immisit in corde eius dicens: ιο
‘Collige tibi aliquantam pecuniam, vt ⁹, cum senueris aut egrotauer'is‚
opus habeas ad expensas.y Et collegit, et lagenam ¹⁰ [de] ¹¹ nummis
impleuit. Contigit autem eum infirmari, et putrefieri pedem eius; et
expendit quod collectum fuerat in medicos, et nihil el prodesse
potuit. Postea venit quidam de medicis expertis et dixit ei: ‘Nisi ²5
incideris pedem tuum, totum corpus tuum putrefiet, et mortem viei-
nam inducet.¹ Illa autern nocte rediens in semetipsum et penitentiam
agens de hiis que gessit, ingemuit et fleuit dicens: ‘Memor esto,
domine, operum meorum priorum que faciebam cunr labore¹² in horto,
ex quo pauperibus ministrabam! Et cum hoc dixisset, astitit angelus 5⁰
domini et dixit ei: ‘Vbi sunt nummi quos collegisti ἰ et vbi est spes
vana et cogitatio ¹³ de qua tractastir’ llle respondit: ‘l’cccaui¹
domine: ignosce mihi, et amodo vlterius hoc non faciam.¹ Tunc
angelus tetigit pedem eius: et statim sanatus est.

¹E.ronrbo. 'FromVit Patr. 911. ³13. Kentegrlni. ⁴E.bresbiter.
⁵VP.aureunr. ‘VR poterat. ⁷From Vit. Patr. 892. 'abbaset

added. ⁰VB.ne, ¹⁰ E. laganam. ¹¹om.inE. ¹² VP.laborarem.
¹³ vana et cog. om. ln VP.

 

