wc sanna maturae. 189

Erat enim Merwaldus rex Merciorum paganismo deditus, qnando
sanetus presbiter Edfridus, doctrina clarus, a Northanhumbria, velut
celesti oraculo premonitus, ad connectendum eum venit. Accepit
enim oraculum diuinum vt in terram Merciorum ad locum Redeswode
uocatum pergeret, et regem et gentem eius conuerteret. Cumque ad 5
locum appropinquaret, post solis occasum tecto carens sub diuo
permansit. Et ecce adest leo quidam immanis, iubis per colla
crispantibus: cui vir sanctus intrepidus de pane suo¹ porrexit: et
ille porrectum non vt leo, sed mansuetior agno suscepit et ante perles
viri dei se prouoluens gustauit. ln crastino ad locum vbi rexro
manebat veniens, a quodam regis milite ad hospitandum humaniter
susceptus est. Sequenti autem nocte rex sompnium vidit, quod
mane suis ostensum, veram sompnii interpretationem nullus ei
indicare potuit. Regi tandem miles memoratus de suscepto eius
hospite suggessit, dicens: ‘Domine mi rex, iubeat excellentia vestra ¹5
sibi virum quendam presentari quem mecum nocte transacta sub
tecto recepi, cuius mores a nostris videntur alieni3 qui, nisi fallor,
cultor fidei christiane est. Qui fortassis, si domini mei regis somp-
nium audierit, non falsus, vt arbitror, interpres eius erit.¹ Rex ait:
‘Accereiatuq inquit, ocius talis hospes tuus! Quo accercito, rex ro
sompnium suum ita edicere cepit: ‘Nox preterita dum me sompno
datum in stratu teneret, videbar mihi videre duos canes teterrimos et
immanes me ad iugulandum arripere: e regione vero personam
quandam venerabili facie, tonsa per aures in coronam cesarie, mihi
presidio adesse et de canum dentibus aurea eum clane, quarn in ²5
manu tenebat, me potenter eruere. Quo fit vt hine terreat me tanta
canum immanitas et eorum in me grassabunda rapacitas, inde foueat
tam festina ab eis ereptio et iocunda ereptoris mei visio. Sed quia
nescio quid ² portenti habeat tam bestia tetra, tam insolens et effera ς
quid auspicii tarn grata persona ereptrix mea et clauigera3 mens mea ³0
redditur solicita! Edfridus quidem³ ad hec ait: ‘Rern gratulare tue
risioni: famulatur enim tue perpetue saluti. Quid ergo portendat
canum in te grassantium et te iugulare molientium tam horrenda
species; quid auspicetur elauigere persone liberatricis tue tam
iocunda facies3 rex, accipe et intellige. Teterrimi⁴ canes et immanes 35
sunt fuliginosi Plutonis satellites, vite et salutis tue mortiferi hostes,
quorum tu faucibus in predam et deuorationem daberis, vbi deuoratus
semper deuorandus eris vt sic usque moriens et nunquam morte⁶
finiens, perpetuis terroribus‚sulphureis fetoribus, dentium stridoribus,
ignium ardoribus, penis immanibus et intollerabilibus cum ipsis in 40
tartari medio crucieris: nisi funditus paganismum abnegaueris et ex
toto corde te conuerteris ad Christum dei viui lilium. Reuerendus

¹ Ε. sua. ² T. quod. ³ om. in T. ¹ E. Teterum. ⁵ E,
mortem.

 

