380   mona uramus unalia

virgo EIsseda in abbatissam electa, facta est simplex vt columba et
omnium bonorum fructu fecunda, Christo ihesu dilecta, qui eam ab
infantia sibi famulam elegit. Quis enim referre potest quantas egenis
distribuerit elemosinas, quantasque orationes deo fuderit, quantasque
5 pro peccatorum suorum et omnis ecclesie catholice remissione effu-
derit lachrimas, et quanta illa bonis in¹ omnibus etiam² actibus iugiter
institerit curiositas? Fama siqnidem virtutum ipsius, circumquaque
per regionem diffusa, tandem ad aures regis peruenit, et ad reginam
vocata est. Que prope thalamum vidit fontem, aquam vinam scaturi-
10 entem: ad hunc singulis noctibus⁷ sicut alibi consueuerat³‚ ceteris
quiescentibus secreto* exiit, et nuda fontem intrans, orationes deo
· fudit3 deinde reuersa, mane inuenta estin lecto similis dormienti,
tanquam ab ea nihil aliud per noctem totam actum fnisset. Nocte
autem quadam regina, dum somnum, ceteris dormientibus, capere
15 non posset, vidit virginem sanctam de thalamo solam exire: et ipsam
impudicitie gratia exisse estimans, subsequitur. Elsseda vero, signo
crucis se muniens, in fontem nuda prosiliit; et regina, viso forsitan
aliquo signo, pre nimio stupore mente quasi alienata est, et reuersa
ad thalamum suum, cum magno vocis strepitu prosternitur ⁵, et velut
κο exanimis effecta et pallida in terra iacens ⁰. Cumque virgini sancte
quod acciderat⁷ diuinitus esset reuelatum, in terram prostrata
tamdiu orationem cum lachrimis fudit, donec regina perfecte sanata
surrexit. Dicebat enim assidue inter cetera verba orationis sue:
‘Domine dirigatur oratio meal in conspectu tuo, et ne statuas illi
²5 istud peccatum, quia nescit quid fecit) Prepositus vnus, cui pre
ceteris cura monasterii fuerat collata, collectam omnium reddituum
Elflede abbatisse seruandam commisit: quam ipsa pauperibus statim
errogauit. Cum autem pecuniam memoratam ab illa deposceret¹ et
super dilapidatione bonorum ecclesie redargueret, illa ad deum con-
30 uersa sic [orare] Bcepit ε ‘ Deus, qni cuncta creasti ex nihilo, et uniuersa
ate creata mirabiliter tuis mandatis obedire fecisti, multiplica supernos
misericordiam tuam, et ne deseras sperantes in te. Ego semper in
te speram, nec fraudasti me adesiderio meo. Et nunc fac in hac causa
ne¹⁰ confundar ego. Deus, qui perdita mirabiliter restauras ¹¹, restaura
³5 pecuniam ad honorem nominis tui egenis errogatam. Tu enim dixisti:
“quod vni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis.'’' Finita oratione,
loculi prius vacui, pecunia pleni inuenti sunt¹ Fuit domus quedam
iuxta Romeseiam, in qua vicecomes negocia regia tractabat et lites:
qui abbatissam Eissedam fictis adinuentionibus vexabat. Virgo autem
40 sancta, fusa ad deum prece, coram vicecomite ad omnia obieeta ita
respondebat, vt omnes illius sapientiam mirantes, laudarent eam.
Cum autem annis multis in omni sanctitate vitam deo placitam

lT.inbonis. ²om.inT. θΕ. consuerat 4Τ. L. senemr. secreta.
⁵L.prostrataest. tssolt.tnterrancormit. ⁷T.accide. ⁹meaom.inT.;
Bolladdsicutincensnm. ⁹soT.;om.inE. ¹⁰ L.vtnon. ¹¹ E.restaurans.

 

