bc &aare delumbant. ²07

grauida, subito per intempestam noctem sopore depressa, vidit de
sinu suo rutilantem solem et nimio fulgore micantem procedere et
mundo magnum lumen prebere. Quam visionem cum cuidam sancto
enarrasset, responsum accepit : se egregie indolis vtero tenere virum,
qui et sue saluti vtilia, et proximorum vtilitati prouideret oportuna5
Nato itaque puero, et litteris commendat03 cum multis ssoreret vir·
tutibus, cepit contra eum antiquus hostis letifera tela laxare et puel-
larum in eum amores suscitare. Sed cum tantis telis vndique se
vrgeri conspiceret, peregre proficisci ¹, quo deo placeret, disposuit, ne
frustrato labore quem in scientiis variis desudauerat, in seculi illece· ro
bris occuparet[ur]². Venit igitur ad cellam cuiusdam religiose lemine,
et propositum suum [ei]³ studiose reserare curauit. Cui illa: ‘Tu
adolescentie ssammis exestuans, dum natale solum incolis, ad fragiles
voces velis nolis fragilitate attrahente aures accomodans, visitare· te
femineos sexus libere credis⁶t Non reminisceris, suasu Eue Adam ¹5
delapsum, Sampsonem a Dalida⁵ seductum, Dauid a pristina iusticia
pulchritudine Bersabee corruptum, sapientissimum Salomonem muli·
erum amore deceptum? Perge, o iuuenis, perge et evade⁷ ruinam
per quam multos comperis corruisse, declina viam que inseri ducit
ad valuas! Hqusmodi ergo dictis stimulatus, sodalibus et matri ao
valedixit, et obstantem matrem in limite hostii postulat vt se ire
sinat, dicens: ‘Nonne audisti, mater, inquit, quia qui amat patrem
aut matrem plus quam me, non est me dignus?' Illa vero eiulans et
pauimento prostrata, illum abire se permissuram⁸ denegat. Ille
limitem matremque transiliens, poscit vt letetur, illum nunquam ²5
deinceps in hac vita visura. Et veniens ad quendam religiosum
nomine Senilem, in sanctarum scripturarum scientia ab eo insor-
matur. In monasterio Benechor sub abbate Congello monachus
effectus, in omni sanctitate multis annis vixit. Vicesimo enim
etatis sue anno, electis duodecim fratribus, ad littus maris accessit, 30
et nauigio transuectus ad Galliam prospere peruenit. Vbique vero
verbum dei seminans; si quis fratrum proprium aliquid vsurparc
temptasset, a ceterorum consortio segregatus, penitentie vltionem
passus est3 nullus asperum sermonem prolerre audebat: ita vt in
humana conuersatione angelicam ducerent vitam. Tanta namque in 35
beato viro gratia refulsit, vt vbicumque moraretur, omnium animos
ad religionis cultum inclinaret. Venit autem ad Sigibertum regem
Austrasiorum et Burgundionum, et honorifice abeo susceptus, here-
mum nomine Vosagum ab eo petiit: qua liberaliter concessa, monas·
terium ibidem construxit. Vnum enim e iratribus cum subito vis 4⁰
febrium⁹ flagellaret, et nulla alimentorum solatia preter corticum et
herbarum pabula haberent; sacto ieiunio ab omnibus triduano et
orationibus, ex insperato conspiciunt virum quendam, panibus et

'¹E.profieissi. πΤ, E. occuparet ³ermini). ⁴12. insitare. 5Τ. Ε.
credes. ’aLDalila lavade. ’Β promissuram. *eleutrum

 

