366 mota boccona ancta

cauerunt populo, omnibusque¹ in sua lingua perfecte intelligentibus
eos. Post hec vero, admonitione angelica, a clero et populo electi,
pontificali dignitate sublimati sunt: et quasi in testimonium gratie
quam ibi domino largiente² susceperant, data sunt eis preciosa tria
5 munera, prout cuique competebat: Paterno baculus et capa choralis
precioso serico contexta, eo quod illum cantorem egregium videbant:
Sancto autern Dauid altare mirificum, nulli bene notum de qua
materia suerat factum; uam iocundius ceteris celebrauit. Beato
autem Theliao cimbalum dederunt magis famosum quam sit mag·
10 num, magis preciosum quam pulchrum, quia dulci sono organum
omne videtur excellere: periuros dampnat, infirmos curat; et
singulis horis nullo mouente³ sonabat, donec peccatis hominum
exigentibus qui illud pollutis manibus temere tractabant, a tam
dulci obsequio cessaret. Sicut euim cimbalum atorpore sompni et
15 inertie cunctos ad ecclesiam inuitat, ita sanctus Theliaus, Christi
preco lactus, incessanter predicando subiectos ad celum verbo et
exemplo incitabat. Sancti itaque dei prospere in regionem suam
reuersi, propter pestilentiam que iere totam⁴ deleuerat gentem,
diutius in terra⁵ morari non poterant. Pestis autern illa ‘ssaua'
,ovocabatun eo quod ssauos et exsangues‘ uniuersos quos inuasit
efficiebat. Que in columpna aquose nubis hominibus apparebat,
vnum caput verrens ⁷ per terram Β, aliud sursum trahens per aerem,
et per totam regionem discurrens. Quecunque autem animantia
suo pestifero flatu attigit, aut illico moriebantur aut vsque ad mortem
²5 egrotabant. Si quis vero medelam egrotanti adhibere conaretur,
sine medicaminis effectu medicantem curn egroto atra lues ad in-
teritum trahebat. Seuiente enirn in hominibus et iumentis illa peste,
sanctus Theliaus in ieiunio et planctu clamauit ad dominum, dicenst
‘Parce, domine, parce populo tuo, qui non vis mortem peccatoris,
gosed vitam, [et]⁹ ne des hereditatem tuam in perditionem.¹ lra
demum dei eius oratione aliorumque sanctorum ad tempus sopita,
celitus admonitus curn hiis qui ¹³ residui lucrant de gente in lougin-
quas discessit regiones, donec deus eis reditum in patriam innuere
dignaretur. Deus autem, cuius misericordia plena suut uniuersa,
35 non tantum gentis tandem miseriam, sed sanctum pro gente exor-
antem propitius respiciens, concessit eis de exilio reuerti, et aperi-

culo penitus liberari. Vir autem dei, gentis reliquias colligens ¹¹,
natale solum repetiit, et principatum super omnes ecclesias occi·
dentalis Britanie usquead finem vite sue tenuit. Sanctus demum
40 Theliaus, virtutibus et omni sanctitate plenus, in senectute bona,
quinto idus februarii seculum relinquens migrauit ad celum. ln
nocte autem depositionis eius interires cleros trium ecclesiarum

lvnomnibus. 'Elagiente ³E.monente. ⁴E. totam sere. 5Ε.
terram. 6Ε, exangues. ⁷E.vertens. 'T. perram. ⁹0m. in E. ¹⁰ E.
que. ¹¹ Ε. coligens.

 

