be &annu aunuatim. 77

Tam enim infinita charitate idem dei iilius homines dilexit quos lecit,
vt non solum homo inter homines fieri, verum etiarn mortem, mortem
autem crucis, pro hominibus pati dignaretur. Sic enirn placuit eius
ineffabili clementie, vt dyabolum captiuatorem nostrum, non in sue
diuinitatis maiestate, sed in nostre carnis infirmitate elideret, et nos5
debitam predam, per indebitam crucis penam‚a faucibus impiissimi
- tyranni erueret. Cuius incarnata diuinitas innumerisvirtutibus claret,
omni debilitate curata, omni virtute patrata: celo, sideribus, terra ¹,
mari, inferno se omnium deum ostendit et dominum. Ventos et mare
imperio sedauit, lluctus maris quasi solidum marmorl calcauit. Tan· 10
dem mori vt homo pro hominibus dignatus, in triduo a morte sicut
deus surrexit, et solem, qui in sui conditoris nece obtenebratus est,
suo splendore clarius illustrauit. Surrexit, inquam, tt nos resusci-
taret: ascendit ad celos, vt nos illuc triumphantes aggreget. lnde
iudex omnium seculorum veniet,vt credentes in regno suo, dampnatis ¹5
incredulis, perpetuo collocet. Ne autern, precellentissime regnator,
superstitionis³ nos iudices, quod a Roma in tuos fines tue tuorumque
salutis gratia laborauimus deuenire, et ignotis gentibus quasi ingrata
beneficia subrogare; noueris, piissime, magne charitatis necessitate
vrgente id nos intendisse. Desideramus enim, super omnem mundi ro
appetitum et gloriam, quamplurimos in regno dei nostri concines
habere, et qui in sanctorum angelorum consortium possint proficere
ne pereant, totis nisibus certamus prospicere. Hanc quippe beni-
uolentiam Christi nostri benignitas, de inestimabili dulcedine spiritus
sui, omnibus sue veritatis preconibus vbique infundit, vt propriis ²5
necessitatibus postpositis in omniurn gentium salutern exardescant,
et quaslibet nationes vt parentes, vt filios, vt fratres et cognatos
habeant, et omnes vna dei dilectione amplexos ad infinita omnium
gaudiorum ac solempnitatum secula pertrahere satagant. Tales regis
nostri signiferi, cum innumeris miraculis sacti testes, per gladios, per 30
ignes, per bestias, per omnia tormentorum et mortis genera mundum
saluatori suo inuictissime subdiderunt. lam olim Roma, iarn Grecia,
iam reges et principes terre, iam insule gentium, propheticis inuita·
tionibus attracte, cumipse orbe terrarum gaudent regum dominum
adorare et illi in perpetuum seruire, per quem et cunr quo perhen- 35
niter valeant regnare. Tali etiam affatu⁴ hodiernus pater totius Chris-
tianitatis Gregorius, vestram saluationem ardentissime sitiens, nec
penarum nec mortis timore prohiberetur ad vos venire, si posset;
sed⁶ non potest tot commissarum animarum curam deserere. Qua-
propter nos in sua vice misit, vt viam eterne lucis et ianuam vobis 4⁰
pandamus regni celestis. Quod si contemptis idolis demoniacis⁶ per
Christum intrare non renuitis, certissima fide semper regnabitis⁷.¹
Cumque, hec et his similia Augustino disserente, eius comites, prout

¹ E. terre, T. terra. ² So T. ; Ε. marinorum, al. campum. ³ al, super.
stitiosos. ⁴aLaffectu. 'alquod ⁶T. demonicis. 'Rregnabilis

 

