482 Ἴ muta lacman antiit.

in os crucifixi reuersus est, non gradiens vel pedes mouens, sed
leniter spacium aeris inane pertransiens. Quamdiu in gremio matris
puer sedit, vt viuens in corpore se mouebat. Ad cuius aduentum
pariter et discessum, tota sacre virginis imago ita contremuit, vt
5videretur statim de trabe casura. In humana specie diabolus
sepem quandam veterem viri dei diripere manibus et dissipare pre-
sumpsit. Quod ille conspiciens, dextere leui protensione¹ ipsum
compescuit. ssle mox in effigiem pauperis se mutans, sancti viri
misericordiam ssagitauit: sed eo iubente, statim, nichil moratus,
ro effugit. Solebat fraudes et insidias demonum videre, quibus homini-
bus illudunt3 et quomodo sub nocturna quiete plurimos inquietent,
frequenter exponere. Godrico orante in cella, aqua Weri fluminis
intumescens omnes domos ipsius operuit, et accurrentes vicini virum
dei quasi mortuum deplorabant. Post paucos dies aqua detumuit:
15 et domus illesa prorsus apparuit. Conuenientes amici querebant
a Godrico qualiter in hoc periculo illesus permansit. Quibus
ille ait quod de hac inundatione penitus nichil sciuit, sed hoc spacio
temporis orationibus se vacasse dixit. Ita sicca erant omnia, vt intra
domum nec vnius gutte vestigium appareret„ Cum fatigatus a
πο labore pausaret, vir quidam ignotus assistens, cum diutius eum esset
intuitus, ita dixit; ‘Numquid sic antiqui patres, quorum te imitat ·
rem esse confidis, in deserto ieiuni et pallidi laborabant? Eccea
mane vsque ad meridiem vix quinque pedum terre spacium effodisti,
cum debeas ammi deuotionem erga deum demonstrare operis
²5 quantitate.¹ Ad quem vir dei subridens ait: ‘Tu ergo boni operis
ν exemplum preuius² operator ostende.¹ Putabat enim quod esset
vir bonus, ad eius eruditionem missus a deo. Tradens itaque illi
fossorium, ait: ‘Solite pensionis reddende hora me ad oratorium
redire compellit: reuersus audiam te, et quod recte docueris libenter
goexcipiam! llle fossorium³ festinanter arripiens, terram fortiter
euertere cepit¹ Rediens Godricus, plus operis inuenit expletum
quam ipse octo diebus efficere consueuit. Tunc ait illc: ‘Sic et tu
debuisti patrum exempla magnis sudoribus emulari! Hoc videns
vir sanctus inhorruit, quia ipsum non esse verum hominem in-
35 tellexit. Erat quidem totus4 niger et hispidus, et statura procerus;
et pro tanto fodiendi opere nullum penitus signum sudoris aut laboris
apparuit. Godricus ad cellam regreditur, et assumpto in‘ sinum libello,
rediens ait: ‘Dic michi quis tu sis, et ad quid huc veneris ?¹ Et ille ς
‘Nonne uides quod homo sum tui similis?’ ‘Si homo es, inquit
40 Godricus, dic an credas in patrem et filium et spiritum sanctum,
et matrem domini mei mecum adora! Et ille: ‘Ne sis de mea
credulitate solicitus, nec ista inquisitio ad te spectat! Et accedens
ad eum Godricus, extracto libello, saluatoris et beate Marie et sancti

¹ E. protentione. ² T. preuius; E. primus. ³ E. fossorum.
¹ T, totum.

 

