bc &unctu utttuu. 45

tamquam mille luminaribus illustratum refulsit. Per medium om-
nium membrorum imaginis ita clare uidit ac si iu parte altera
presens affuisset. In medio autem domus imago in aere apparebat,
subtus uel supra nullo adiutorio suffulta. Nubecula tamen quedam
subobscura iuxta umbilicum uisa est, que non adherebat luci figure, 5
sed ibi parumper motabilis dependebat. Et ecce vira latere as·
sistens, vultu et habitu gratus, fratri ineffabiliter admiranti ait:
‘Quid miraris? Quare non potius respicis ad patrem tuum, qui
ante te iacet, ut estimas, mortuuml’ Et ille: ‘Gloria domine, huius
imaginis obliuisci mc secit mortem dulcissimi patris mei) Et alter: ιο
‘Non est mortuus pater tuus. Nam et figura hec quam uides, anima
illius est. Tantum autem in operibus eius restat illuminandum,
sicut illa nubecula que circa umbilicum mouetur imaginis. Quod
cum fuerit illuminatum, migrabit ad dominum. Et ut scias, inquit,
quod hec imago anima illius sit, ecce ingreditur corpus eius! ln15
ictu oculi, illa ligura in corpus per os eius illapsa, vidit statim
abbatem se mouere, quasi uellet de loco consurgere. Et pre gaudio
frater ille ita valide exclamare cepit, ut ceteros tratres, de lectis
surgentes,eum excitare cogeret, Per integrum ante obitum suum
annum tussis sicca pectus eius ventilans, cum aliis infirmitatum ιο
generibus in tantum debilitauit eum, ut sepe missarum solemniis
celebratis in cellam rediens, per unam notam nec loqui nec se
mouere preualens, immobilis in stratu cubaret. Demum uocatis
in unum fratribus, inter cetera illis dixit: ‘Deum inuoco testem
quod nullius malicia, detractione, uel lite exarsi, ex quo habitum ²5
suscepi religionis, que aliqua commotione diei fmem in corde meo
ualuit expectare, semper pacem et fraternam salutem, et propriam
quietem diligens. Hoc gratia dei animo imperaui, ne turbata
mentis mee patiencia solis occasum pertransiret.² Dormieuti
cuidam fratri abbas infirmus apparens, dixit: ‘Quando frater, putas 30
transibot' ‘Nescio dominc: inquit ille. Et abbas: ‘Pridie idus
ianuarii migrabit ancilla domini, anima mea, a domo sua terrena,
quam hucusqueinhabitauit.’ Et sactum est ita. Nam secunda die
post hec, circa quartam uigiliam noctis, pridie idus ianuarii, migrauit
ad dominum, Anno domini mclxvi, et anuo vite sue quinquagesimo 35
septimo. Abbas iste adhue viuens cum passione colica et tor·
tione¹ calculi multum vexaretur, et super mattam iuxta ignem sedens,
inter genua caput prorsus habere uideretur; superuenit frater
quidam, fremens atque crudeliter dentibus frendens, et manibus suis
abbatem cum matta apprehendit et totis uiribus in ignem proiecit, 4⁰
clamans et dicens: ‘O miser, ecee modo te occido, modo te morte
dura perdo. Quid hic iaces lictissimet Ammodo non erit quod
mentiaris, quia nunc utique morieris? Inter hee monachi uenientes

¹ r. torsione.

 

