Da &anau rosamo. 61

humani quibusque temporibus in se reuertuntur. Verbi gratia:
Arant homines, seminant, metunt, molunt, panificant, comedunt. En

circuitum suum mola facit l repetitur id ipsum, nec requiescit. Vides
enim hominem cuncta opera sua pro terreno comodo suo facientem,
nichil in eis nisi transitorium quid desiderantem: iste quidem molit, 5
quia operatur, sed tota farina sua, qui fructus est operis, a fluuio,
id est, a fluxu secularis desiderii, rapitur ac precipitatur: Hic cum
in fine vite sue molendinum egressus, atque in domum suam re-
gressus, operum suorum fructus manducare voluerit, nichil inueniet,
eo quod ssuuius torrens totum absorbuit: ieiunabit ergo, et eritve 10
misero in eternum. Est alius quisnam non omnino farinam perdit,
quoniam nunc aliquam propter deum elemosinam facit, nunc ad
ecclesiam vadit, infirmum visitat, et aliis bonis intendit: Verum cum
is ipse voluptatibus earnis inseruit, pro illata¹ iniuria per odium
seuit, humanis laudibus pascitur, crapula et ebrietate sopitur, horum· 15
que similibus eneruatur, ne farine pars maxima pereat, nequaquam
cautus inuigilat. Quid de isto erit in futuro? nisi quia recipiet prout
gessit. Iam tertium genus in ordine monachorum intende. Est
igitur monachus sub abbatis sui imperio positus, obedientiam in
omnibus que secundum deum iniunguntur professus, sua, in seso
quantum² est, voluntate nunquam claustra monasterii pro quouis
seculari negotio egredi volens. Huic sorte precipitur vt extra claus-
trum, vt prefatum est, pergat, et non audens recusare, paret. Eece
venit ad molam, necessario illurn molere oportet. Insurguut
hincinde querele, placita, lites. Custodiat ergo sapiens monachus 25
farinam suam, eamque in vas suum diligenter recipiat, ne in lluuium
dessuat. Nichil per inanem iactantiam agat, nichil quod deus pro·
hibet, cuiuslibet lucri gratia faciat; obedientie, que sibi iniuncta est,
ita studeat vt et res ecclesie contra omnes viriliter iusteque tueatur
et protegat, et de alieno per iniusticiam ad dominium ecclesie ni130
redigat. Quamuis aliquando pro talibus missas perdat, loquatur³ cum
fratres tacent, et quedam similia saciat vel dimittat, obedientie virtus,
quam exercet, hec cuncta consumit, et vas suum integrum seruans,
farinam de sua mola ssuentem, que illum eternaliter pascat, totam
ac puram colligit atque recondit: Non enim secundum carnem, sed 35
secundum obedientiam incedit,¹ Secularia negocia Anselmus equa·
nimiter ferre nequibat, sed pro posse suo modis omnibus suam
eis presentiam subtrahebat. Si autem talis causa emergebat vt
necessario ipsum interesse oporteret, soli veritati studuit, nulli irau-
dem, nulli preiudicium patiebatur infern'. ‘Quia ⁴, inquit, omnem 40
secularium rerum amorem et concupiscentiam ab animo meo iam
dudum pepuli, qualiter iu causis earum sortis et diligens existam?
Ita enim mens mea illarum horrore concutitur, sieut infans, cum
aliqua terribilis imago vultui eius luerit oblata. Nec in earum dis-

¹T.illa. ²T.quantum inse. ³E.loquetur. 'Vitqui

 

