138 uacua tracuus unalia.

scopum refecit. Dixit autem Brendanus ad episcopum Etcum:
‘Si tibi placet, pater, volo ire et discere regulas sanctorum huius
insule.¹ Cui ille: ‘A deo est istud eonsilium: vade et fac vt viss
Cumque venisset ad quendam sanctum episcopum¹‚ dixit τ ‘Non est²
5hic resurrectio tua.¹ Episcopus dixit: ‘O sancte puer, quare tot
archana et dona dei in te abscondis? Scio quod spiritum sanctum
habes, et potentia multa latet in te. Tu ad me venisti vt disceres:
sed tu potius magister noster eris; dic ergo michi locum resur-
rectionis mee.’ Cui puer: ‘Accipe plaustrum nouum³, quia senex
roes: et vbicunque rote plaustri confracte suerint, ibi mane, quia
illic* tecum erit resurrectio multorum) Quo facto, non longe a
viculo, confractis rotis ibi manere cepit. s Redeunte* autem Bren-
dano ab episcopo illo, angelus domini in via apparuit ei dicens:
‘Scribe, que dicam tibi, verba religionis dei.¹ Tunc Brendanus
15 scripsit ex ore angeli sanctam regulam, que vsque hodie manet.
ln loco illo obuiam habuit Brendanus mortuum iuuenem, qui a
parentibus plangentibus ad sepulchrum portabatur. Quibus vir dei
ait: ‘Nolite llere, sed in Christum confidite; qui dedit animam,
dabit et salutem! Et orante Brendano, iuuenis ille resurrexit.
20 Reuersus autem Brendanus ad episcopum Ercum‚ gradum sacer-
dotii ab eo suscepit; et populus multus ad eum inPreui congregatus,
et doctrine eius colla subiiciens, mundum reliquie Subintrauit autem
in mentem⁵vin dei 'peregrinandi voluntas: et postulauit a domino
vt sibi daret terram secretam in mari, ab hominibus et eorum cohabi-
²5 tatione remotam. Et facta est illi dormienti vox celitus illapsa,
dicens: ‘Brendane serue dei, exaudita est oratio tua a domino!
Venit autem ad eum vir quidam sanctus nomine Barintus⁸, nepos
illius3 cui et ait: ‘Indica nobis verbum dei et refice animas nostras
de diuersis miraculis que in occeano v1dere meruisti.¹ Tunc ille
30 cepit narrare de quadam insula, dicens : ‘ Filiolus meus Mernocatus,
procurator pauperum Christi, confugit a facie mea et solitariam
vitam eligens, inuenit insulam in mari, et ibi habitare cepit. Post
multum vero temporis nunciatum est michi quod plures monachos
congregasset, et deus multa miracula per eum ostendisset: et per-
35 rexi visitare filium meum. Cumque illi appropinquassem, in oc-
cursum michi festinauit curn fratribus suis: reuelauit enim sibi
dominus aduentum meum; et occurrerunt nobis obuiam, sicut
examen apum, de diuersis cellulis fratres. Nichil aliud cibi mon-
strabatur⁷ nisi poma et nuces, atque radices et herbe. Post comple-
40 torium singuli in suis cellis usque ad gallorum cantum permanserunt.
Me autem pernoctante et insulam totam perambulante, duxit me
filiolus meus ad littus maris contra occidentem, vbi erat nauicula,
et dixit michi: ‘¹ Pater, ascende in nauim, et nauigemus contra

¹se.S.Jarlathe. 'aierit ³al. om. ⁴13. illue. ⁵E.mente;
T. mentem. ⁰ E. bamitus. ⁷ al. ministrabatur.

 

