52 ⁵ , mum termut angue.

sanctum corpus insisteret [precibus]¹, fur quidam bursam eius, solidos

aliquos² continentem, repente incidens, cecitate percussus est. Et

cum huc atquc illuc tanquam ebrius abire³ temptaret, nec valeret,

delictum suum palam confitens et loculum matrone restituens, lumen
5 oculorum amissum recepit⁴.

V DE SANCTO ILTUTO ΑΒΒΑΤΕ ΕΤ CONFESSORE5.

Anctus enim iltutus filius fuit nobilissimi militis nomine Bicani,
mater eius Ricinguilida5 iilia regis⁷ Britannie Minoris extitit.

Hic enim a parentibus litteris commendatus, ad⁸iunenilem etatem
veniens, militie animum dedit. Tante enim erat memorie, vt audiens

10 magistri sententiam vna vice, cordetenus omnitempore retineret l.
Audiens autem Arthuri regis consobrini sui magnificentiam, ilium
visitare decreuit: et ab ipso cum honore receptus est. Tandem ad
regern Morganensium ¹⁰ veniens, curiam eius sub ipso rexit secundus
arege factus. Contigit die quadam, cum duceret familiam regalem
15 venando per territorium sancti Cadoci, illa quiescens misit ad abbatem
Cadocum cum rigidis verbis vt sibi prandium dirigeret3 sin autem,
vi ¹¹ cibum tolleret. Cumque sanctus dei quod sufficeret remisisset,
familia discumbens voluit prandere: sed appositam, caruit comes-
tione¹³. Nam pro illicita petitione et sacrilega offensione tellus
ιο iniquam turbam deglutiuit. iltutus vero militum princeps, quia inique
petitioni consentire noluit, vinus euasit-et nec in loco in quo fuerat
familia pastum expectando, affuit, sed procul abierat accipitrem tenens.
Et videns quid [de] ¹⁴ sociis actum erat, timuit3 ad sanctum Cadocum
accelerans, genu ¹⁶ llexo consilium emendandi ab illo postulauit quod
²5 deliquit. llle vero consilium dedit illi, secularem habitum deserere,
ct in toto vite sue spacio propter eternam retributionem summo
creatori seruire. ille vero verbis sancti assensum prebens cum
sopori membra dedisset, vidit angelum domini, qui inter cetera ei
dixit sic¹⁶: ‘Miles olim fuisti a regibus ¹⁷ honoratus: sed nunc
30 regi regum precipio vt seruias, ampliusque transitoria non diliges
Nam insidiator adest qui te conatur illudere, te dampnare desiderans
toto posse ¹⁸. Te videt, tu non vides eum corporali lumine; nisi
caueas et te protegas, destruere te poterit. Hic leone seuerior ¹⁹,

lorn. ²al.aliqu0t. ³Vit. adds nutando. *Collectz
[O] quam grata dei pictas, pia gracia quanto Fenore retribuit meritorum
premia sanctis, Eternaque breues mercede remunerat actus. Hec indeficiens

lingonis gloria pandit. V. Elegit sibi dominus uirum de plebe, Et claritatem
uisionis eterne dedit illi.

Deus qui beatum Hngonem consessorem tuum atque pontificem eminencia
meritorum et claritate signorum excellenter ornasti, concede propicius ut [eius]
exempla nos prouocent et uirtutes illustrent, per (Sar. Bel.

⁵ Abr. from the Vita in MS. Vesp. A. XIV. ed. Rees. ⁰ so V.; T. Riemgui·
lida, E. Rieniguilida. ⁷NamedAnmaudinnts.vesp. lT.li.etad. ⁰E.
reteneret. ¹⁰sc.l³oulentunn stain. ¹² MS. V. velle. ¹³ T.E. commestione.
¹3 om. in E. ¹⁵ E. et genu. ¹⁶ Τ, sic eidixit. Π E. regionibus. ¹⁸ V. toto conamine.
¹V. sevior.

 

