Da aaron cathamo. 223

solita potiri lecit. Sepius denique in cetu fratrum de rcgula dispu-
tans, cum acerrimis contradicentium fatigaretur iniuriis, exurgebat
repente et placido vultu ac animo egrediens dimittebat conuentum:
et sequente nichilominus die, quasi nil obiectionis pristine¹ sustinuis-
set, eadem, que prius, monita eisdem auditoribus dabat, donec eos 5
paulatim modesta pacientie sue virtute et quotidiano exercitio ad
melioris propositi² statum et ad ea³ que vellet conuerteret. Erat
namque pacientie virtute precipuus atque ad perferenda sortiter
omnia, que uel animo vel corpori aduersa ingerebantur, inuictissi-
mus, nec minus inter tn'stia faciem hilarem pretendebat. Sed et ιο
vigiliarum atque orationis ita studiosus existebat, vt aliquotiens tres
siue quatuor noctes continuas peruigil transegisse* credatur. Mis·
sarum quoque solempnia celebrans, nequaquam sine prolusione
lachrymarum officium implere valebat, Affabilis erat omnibus, et ad
arguendum peccantes feruidus, ad ignoscendum penitentibus modes· 15
tus. Confitentibus sibi peccata sua, prior ipse miserans lachrymas
fundebat, et quid peccatori agendum esset, ipse iustus suo pre-
monstrauit exemplo. Vestimentis utebatur communibus, ita tem·
peranter agens vt horum neque mundiciis, neque sordibus esset
notabilis. Vnde in eodem monasterio obseruari eius exemplo ιο
solebat ne quis varii coloris aut preciosi habeat indumentum, sed
ea maxime vestium specie sint contenti quam naturalis ouium lana
ministrat—¹⁵ Suscepit autem habitum monachalem in monasterio
mailrosensi anno domini sexcentesimo quinquagesimoprimo, ab
aduentu sancti Augustini in Angliam anno quinquagesimoquinto, ex ¹5
quo autem gens Northanhumbrorum per sanctum Oswaldum et
Aidanum fidem Chn'sti suscepit septimodecimo. Peractis uero in
eodem monasterio quatuordecim annis, translatus est⁸ ad monas-
terium lindisfarnense: ibidem duodecim annis prepositus, tratres in
omni vite sanctitate informauit. Anno autem domini seneen-30
tesimo septuagesimosexto, monachatus sui vicesimosexto anno,
intrauit insulam Farne, ante ipsum inhabitabilem propter fanta-
sias demonum: Ibi per nouem annos mira animi alacritate domino
militauitt. F arne autem dicitur insula medio in mari posita, que non,
sicut Lindissarnensium regio, bis quotidie, accedente estu occeani— 35
quem reuma vocant Greci-lit insula, bis renudatis abeunte reumate
littoribus, contigua terre redditur, septem miliaribus per ambitum
se extendens ⁷, sed aliquot milibus passuum ab hac semiinsula
ad eurum secreta, et hine altissimo et inde infinito clauditur occeano.
⁸V0catur autem Lindisfeme, vbi quondam nobile monachorum colle- 40
glum et sedes episcopalis erat, alluuiolo scilicet Lindis, decurrente
in mare, qui duorum pedum habens latitudinem, nisi cum mare

¹Bed. pridie. ’Epreposith 'Beana ‘Etranssegisse ³·³ Added
from llist. Eccl. Dun. 1. 3. ‘est om. in T. 'septem-extendenssrom ctist,
Dun. ³ Added lrom nist. Dun. ll. 5.

 

