Ut aaran aurato. 461

eum missam primo audire, et postea purgationem lacere. Cum
[vero]¹ vinctus coram sancte virginis tumba vsque ad euangelium
misse staret intrepidus, subito saltus mirabiles in altum dare cepit,
dicens: ‘Confiteor domina, confiteor domina,’ et continuo cadens,
exanimis videbatur. Assumpto tandem spiritu, circumstantibus ait: 5
‘Nunquidl non videtis dominam istam virginem sanctam, qualiter
me duobus manipulis virgarum manibus suis non solum verberauit‚
immo crudeliter vt hoc furtum confiterer cogit? Celare itaque non
possum: confiteor sacrilegium! Et exutis vestibus, scapularum cutis
et totius dorsi, ventris et pectoris ac lateris utriusque per inter· 10
ualla discissa, ipsos accusatores ad misericordiam mouit.—Floruit
autem sancta Frideswida circa annum domini septingentesimum
quinquagesimum ³, et quartodecimo kalendas nouembris seculum ·
reliquit.

[MS. T. adds: NarmHo‘⁸

(Abbas Antonius, deficiens in consideracione profunditatis iudicio· 15
rum dei, postulauit dicens: ‘Domino quomodo aliqui in paruo) tem-
pore uite siue moriuntur et aliqui ultra) decrepitam uiuunt senectutem?
et (quare quidam) egestuosi sunt, alii autem facultati(bus diltan-
tur? et quomodo iniusti opulenti sunt, (insiti uero paupertate pre·
muntur?’ Et uenit ei uox dicens: ‘Antoni ad teipsum intende: ²0
hec eninr iudicia dei sunt, et te scire ea non conuenit! ”Quidam
monachus nimis dure tractauit uitam suam, set⁶ cum tactus suisset
episcopus, uoluit ipsa duricia uti in ciuitate quam in heremo
habuerat, et non preualuit: iccirco prostrauit se in conspectu domini
dicens: ‘Putasne, domine, propter episcopatum discessit a mea5
(gracia) tuai' Et reuelatum est ei quia non; (‘ set) eum in solitudine
eras, inquit uox, et eum (non) esset auxiliator, deus tuus erat
suscep(tor tuus); nunc autem hic in seculo es nbi homines (auxi-
li)antur tibi ’.Ψ

il Du sonoro Funsao nauare ar eonrrssoasl.

Ir suit vite venerabilis, Furseus nomine, ex Hibernia natus, 50
nobilis quidem genere, sed nobilior fide; seculi dignitate inter
suos clarus, sed diuina gratia vbique precipuus. Erat enim forma

¹soBoll. ²E.Nunquit. ³1nMS. Neroshe diesin 727- tratti.
pztncgt'tgfl ⁵ExVit. Patr. p.956. ⁶V1‘. et. 7Τ. tui.

Veneranda es uirgo Frideswida, que earnis desideriis restitisti et in ihesu
Christi scruicio permansisti, ipsum roga ut nobis indignis mitis esse dignetur
in hoc seculo atque in futuro. V. Ora pro nobis.

Omnipotens sempiternedeus, da nobis in commemoratione uirginis tue sancte
Frideswide congrua deuocione gaudere, ut et potenciam tuam in eius uenera·
cione laudemus, et prouisum nobis percipiamus auxilium, per

⁸ Ed. in Mcssingham F lor. p. 393. Abridged iram the old Vita in Suriusmet
SS. Boll. lan. 11. p. 4⁰1 (witha Liber Minaei, illabillon ll. 287, Colgnn l. 75³
ci. Beda Ill. 19. Ct'. Desmay, Liie oi St. F, Pan's, 1607.

 

