2'98 Ν manauerantque. usu

quarn] antea se uidisse putabat. Alii in hiis, alii in illis locis per conuentus
distincti erant, et tamen, prout uoluerunt, alii de istis in iliis, alii de illis in
istis cateruis cum leticia transibant, sicque fiebat ut et alii de aliorum uisione
gaudebant, et alii dc aliorum uisitacione exultabant. Chori choris per loca
5astiterunt, dulcisque armonie concentu creatorem suum laudabant. Et sicut
stella a stella differt in claritate, ita erat differencia uaria in eorum uestium
et uultuum nitore. Alii uero amictu uidebantur indu[t]i aureo, alii uiridi, alii
purpureo, nlii iacinctino, alii ceruleo, alii candido: alii, quasi reges, coronati
incedebant, alii in manibus palmas aureas tenebant. Vndique sanctorum
10audiuit concentum laudes dei personancIum3 singuli de propria felicitate
gaudebant, singuli de singulorum gaudio et erepcione exultabant. Omnes uero
de militis aduentu deum benedicebant, et quasi de fraterne mortis erepcione
gratulabantur. Vnusquisque iu patria illa exultabat, undique sanctorum melodia
resonabat. Nec estum nec frigus ibi senciebat‚ nec quod offendere uel nocere
15 posset ibi quicquam uidebat. Omnia ibi pacata, omnia placita, omnia grata.
Archiepiscopi autem predicti militi dixerunt: ¹Ecce, frater, uidisti que uidere
desiderasti: uidisti enim tormenta peccatorum, uidisti hic et requiem beatorum.
Patria enim ista est terrestris paradisus, unde pro peccatis eiectus est horno
primus. Postquam enirn deo subici per precepti obedienciam noluit, celica
20 gaudia que in hoc loco positus contemplabatur, ultra uidere non potuit. Cum
uero per inobedienciam cecidit, eciam lumen mentis, quo illustrabatur, ab eo
recessit. Ex cuius carne nos omnes nati sumus in miseria: set tamen per
iidem domini nostri ihesu Christi, quam in baptismate suscepimus, rediuimus
ad hanc patriam. Vitam aliam credidimus esse per spiritum sanctum, quam .
²5 esse non potuimus scire, sicut ille, per experimentum. Verumptamen, quoniam
post fidei suscepcionem multis actualibus peccatis implicati suimus, non nisi
per purgacionem tormentorum per que transisti huc uenire potuimus. Peni-
tenciam enim quam ante mortem uel in morte suscepimus et minime perfecimus.
in illis locis penalibus, alii maiori, alii minon' spacio temporis secundum modum
30 et quantitatem culparum, tormenta luendo peregimus. Omnes enim qni in hac
requie sumus, in illis locis pro peccatis nostris iuimus3 sic et omnes quos in
singulis locis penalibus uidisti, preter eos qui infra os putei infernalis sunt, post
purgacionem ad hanc in qua nunc surnus requiem peruenientes, salui tandem
erunt. Omni uero die seculi inde purgati huc ad nos ueniunt aliqui: et nos eis
35 obuiam uenimus, sicut et tibi lecimus, et eos in hanc requiem introducimus Qui
uero bene purgati de corpore exeunt, statim huc ad nos perueniunt. Nullus
autem eorum qui in penis sunt nouit quamdiu ibi demoraturus sit. Per missas
uero et psalmos et oraciones et elemosinas, quociens pro eis fiunt, aut eorum
tormenta minorantur, aut de ipsis tormentis in minoribus transferuntur, donec
40 omnino per talia beneficia liberentur. Etcum in hanc patriam uenerint, quarn-
diu hic mansuri sint nesciunt, nullus enirn nostrum hoe seire potest dc se
quamdiu hic debeat esse. Sicut enim in locis penalibus secundum quantitatem
culparum percipiunt remorandi sni spacium, ita et qui hic sumus secundum
merita bona minus plusue hic morand(i spacium) percepimus, et licet a penis
45 simus liberati et liberi, tamen ad supernam celi leticiam ascendere nondum
sumus digni. Quamdiu enim hie moraturussit, nullus de se (nouit). Ecce,(ut)
uides, in magna requie et leticia sumus: set post spacium a deo singuiis con·
stitutum hinc transibimus. Cotidie enim societas nostra crescit, et cotidie
decrescit. Sicut enim cotidie aliqui dc tormentis purgati hic ad nos ueniunt,
50 ita et hinc a nobis in paradiso terrestri constitutis aliqui (inparadisum)

 

