Do &aucto otthttto. 473

[MS. T. adds: Narratio ¹.

Illis diebus suit in Anglia uir quidam magnarum uirium corporis,
(et proplter illas uires magni nominis. Qui post (multa peceataln
consciencia sua reprehensus, ordinem cisterciensem intrans, ualde
seruensin relligione esse cepit, postea uero) temptatus asatha(na mu-
tauit propositum et proposuit se) corporaliter iturum (Hierusalem5
Set quia) tunc abbas presens uon (erat, distulit relcessum eontra
suam uolunta(tem in diem crastinum). Eadem nocte cum de neces-
(sariis ad lectum rediret), uidit supra quandam (trabem dormitorii
demonem) sedentem iu specie simie. Et cepit cogitare quod diabolus
esset. Et (senciens se cognitum delmou de trabe super 111111 desiliit 10
et (tam sortiter) uerberauit quod sanguis de naribus eius exiret. Tunc
nouicius tribus diebus tin lecto) magis mortuus quam uiuus iacens,
apertis oculis nichil uidebat. Apparuit autem ei sanctus Benedictus,
dicens: ‘Sequere me.r Et ceperunt ascendere sublimes gradus, et
erant in singulis gradibus demones duo, qui nouicium percuciebant: ¹5
qui²fatigatus suum ductorem iam sequi non poterat. Sanctus euim³
post se respiciens, posuit manum super caput nouicii et consortauit
eum. Post gradus illos uidit locum magne claritatis et uiriditatis iu
regione puri aeris, et uidit ibi capellam in aere pendentem 1111
paruam, vt miraretur ad quid sacta erat. Cui sanctus: *Noli 1111111111
opera dei, qui solus scit racionem operum suorum.¹ Cum autem
intrassent capellam, et ductus luisset nouicius coram uirgine Maria
inter infinitam candidatorum multitudinem sicut sol inter stellas
consedente, promisit (seruire ei) et 11 seruicio eius usque ad mortem
permanere. Et ait domina : ‘Reducite euru unde adduxistis! Tunc 2 5
sanctus Benedictus posuit eum post hostium, dicens: ‘Aspice dili-
genter, et retine que uisurus es! Et ecce beata uirgo pedes omnium
ibi sedencium per ordinem lauare cepit, et sanctus Benedictus post
eam ssexis genibus extersit. Post hec sanctus Benedictus iussit
Raphaeli archangelo ut duceret nouiciuni quo ducendus erat. Et 30
cum duceretur ad paradisum, uidit ciuitatem ex auro, cuius porta
immense pulcritudinis erat, herbas et arbores pulcherrimas, et aucs
cantantes uidit. Sub una arbore erat sons limpidissimus cuius riui
per mediam ciuitatem ssuebant. Sub alia arbore mire altitudinis et
decoris erat homo pulcherrimus et stature pregrandis quasi gigas, a 35
pedibus usque ad pectus ueste diuersorum colorum uestitus. ‘Hic
est, inquit angelus, pater humani generis prothoplastus Adam, per
sanguinem lhesu Christi redemptus. Vestimentum eius est uestis
illa glorie qua spoliauerat eum humani generis inimicus, per traus-
gressionem diuini mandati. Ab Abel, filio suo primo iusto cepit ipse 40
recuperare uestem suam per bona opera filiorum suorum et filiarum

¹ Ex Viuc. Bell. xxix, 6, ² T. quoni. ³ r. autem.

 

