316¹ muna bennun unalia.

mea: quia quid actum sit ei nescio.¹ Ieiunantibus autem fratribus et
orantibus, nihil reuelatum est de illa, narn et ipsa iugiter orabat
dominum ne manifestam eam faceret in vita sua. Abbas autem
consolabatur virum, dicens: ‘Credo quia bonam partem sibi elegit,
5ideo nihil nobis de illa deus reuelauit. Si enim in malis operibus
incidisset, nunquam dominus tantum laborem fratrum despexisset.
Vis, inquit, loqui curn quodam fratre spirituali qui venit de palatio
Theodosii l’ Cui ille: ‘Volo' Cumque filia subito vidisset patrem
et cognouisset eum, tota lachrimis repleta est. Quod ille com-
ropunctionem esse putans, non cognouit eam, quia species eius pre
abstinentia et lachrimis emarcuerat. Et cepit patri loqui de sutura
beatitudine, quomodo per elemosinam et charitatem et patientiam
possit quis ad eam pertingere. Nec diligendos esse filios, asseruit,
plus quam deum, nec patrem plus eo qui est lactor omnium. ‘Si filia
15tua, inquit, in perditionem anime inisset, deus eam tibi oratione
fratrum manifestasset> Potens est autern dominus in hoe seculo
manifestare earn tibi, tu tantum gratias age, nil desperans. Nam et
ego tibi compatiens sepius oraui deum vt tibi sufferentiam tribnat et
tam de te quam de filia tua quomodo expedit adimpleat! Consortatus
20 illedixit abbati ι ‘Edificata est anima mea sub isto fratre, et ita letus
effectus sum tanquam si filiam meam inuenissem’ Completis autem
Smaragdus intra cellam triginta octo annis cum in infirmitatem
decidisset, introiens ad eam pater et deosculans clamare cepit:
‘Heu me, vbi sunt verba tua dulcia quibus mihi filiam meam viden·
Ξ5 darn promittebas? Eece non solum illam non videbo, sed et te, per
quem consolationem habebam, amitto.⁵ Cui smaragdus ait: ‘Iam
pone finem tristicie, recordare quia Iacob manifestauit deus Ioseph
quem quasi mortuum lugebat: et quia desiderium meum deus impleuit
et usque in finem viriliter certando perduxit, nolo te esse solicitum
50 pro filia tua: ego sum illa misera, et tu es pater meus. Corpus
meum ab alio nudari et lauari non permittas, sed per teipsum hoc
facias, Et quia in ingressu meo promisi abbati me multas posses-
siones habere et, si perdurare possem, in hunc locum eas adducere,
tu imple quod promisi, et ora pro mel Hec dicens tradidit spiritum.
35 Et ingemiscens pater, quasi mortuus ad terram cecidit, et veniens
abbas concidit super eam eiulans et dicens: ‘Eufrosina sponsa
Christi, ne obliuiscaris seruorum tuorum, sed ora pro nobis acl
dominum Ihesum Christum) Pater vero puelle substantiam suam
monasterio tradidit, et habitu assumpto decem annis in sancto pro·
40 posito vixit ².

¹ Τ, ad.
³ Collectin T. t

Honorabilis Rome, acceptabilis Anglie, desiderabilis ubique; dux angelice,
legate apostolice, preto dei in fines terre: ο Pauline digne apostolico nomine,
ο Ἑί regiones et naciones incredulas Christo lucraris: Ora pro nobis.

eus cui beatus Paulinus pontifex ita sanctitatis grauia decoratus complacuit,

 

