'450 nauta bromos unctio.

gentia preparatum. Cuidam religioso discipulo sancti viri longius
posito obitus illius diuinitus reuelatus est. Vidit enim animam sanc-
tissimi patris cum magna luminis claritate et laude ab angelorum
exercitu subleuatam regna penetrare¹ celestia. Per motionem
5quoque olei quod supra corpus sancti lucere solebat, multi infirmi
curati sunt; vinculis ferreis astricti meritis eius soluti, paralitici
curati; et alii innumeri eius poscentes suffragia petitionis sue conse-
quuntur effectum—[Incidendat] Narrat enim Vincentius in
Speculo Historiali de predicto rege Frisonum Rathbodo, quod cum
10 predicatione Wlsranni episcopi ad hoc inductus esset vt baptizaretur,
curn vnum pedem in lauachro intinxisset, alterum pedem retrahens
interrogauit vbinam plures suorum maiorumtessem, in inferno an in
paradiso3 et audiens plures esse in inferno, ait: ‘Sanctius⁴ est vt

' plures quam pauciores sequar! Et cunr esset in multa dubitatione,
15 misit ad beatum Willibrordum, consulens si deberet baptizari Cui
ille respondit: ‘Quomodo mihi credet qui sancto fratri nostro
Wlsranno non credit? Ego, inquit, hac nocte vidi eum cathena ignea
ligatum, vnde constat eum [iam] eternam dampnationem subisse!
Quomodo autem Rathbodus ille deceptus luerat a diabolo in eodem

ao Speculo liquet. Apparuit [enim]⁶ei diabolus in angelum transfiguratus,
caput opertum diademate aureo cum gemmis, et veste auro texta. In
quem cum Rathbodus intenderet, dixit: ‘Virorum fortissime, quis te
ita seduxit vt a cultura deorum velis recedere? Noli hoc lacere, sed
mane in hiis que didicisti, et venies adB domos aureas quas tibi
²5 eternaliter in proximo sum daturus. Cras ergo accersi Wlfrannum
doctorem christianorum, et ab eo, quenam sit illa mansio eterne
claritatis quam pollicetur, interroga. Quam cum demonstrare nequi*
uerit, utriusque partis mittantur legati, et ego ero dux itineris et
demonstrabo illis domum auream ct mansionem pulcherrimam quam

30 tibi promitto) Euigilans Rathbodus narrauit cuncta sancto Wlsranno
Qu'i dicens ⁷, etiam⁸ illusorem diabolum sibi velle illudere, respondit
dux se futurum christianum, si illa pulchra mansio non demon-
straretur sihi a deo suo. Mittitur ergo statim Friso ex parte
ducis, et quidanr diaconus exparte sancti Wlsranni. Qui cum
35paululum⁰ ab oppid0¹¹ processissent, obuium habuerunt itineris
comitem, qui dixit eis: ‘Properate cito, nam monstrabo vobis
pulcherrimam mansionem Rathbodo regi preparatam.¹ Illi autem
pergentes per viam latissimam et loca ignota, viderunt quandam viam
diuersis generibus marmorum polito ¹¹ opere decoratam, videruntque
qua longe domurn quasi auream, et peruenerunt ad plateam que ante
domum erat quasi auro et gemmis strata ¹²: intrantesque in domum

¹ E. penitrare. ² so T. Ci. Vino. Bell, XXlll. 145. ³ E. maiorum
suorum* ¹VB. Satius. ⁵13. autem. ⁶T.a. 7Τ. Ε. dicens;
Χῐέἀείἷιὲωω ⁸ou1.inVB. ⁹T. paulum. ¹⁰ E. opido. ²¹ T. pollito.

 

