asanaa-1 me a. domuum reue et matuta. 687

vita desperauerant, iam uiuentem et considentem inspicientes, deum et
sanctum Edmundum collaudabant.

Uidam insuper puerulus cum sorore innocente iu manerio ville de
lngham vagans ac progrediens, casualiter in puteum plenum
horrendo ceno cecidit, et sic mersus est ut nulla pars corporis vel vestium 5
a quoquam posset perpendi. Quod uidens soror, et ingemiscens, clamauit
fratrem esse delossum. Audiens vero mater hec, tleuit sortiter et in-
gemuit3 sumensque rastrum et diu querens puerum in puteo, tandem
attraxit et extraxit eum de puteo-nec mirum si iam mortuus esset, etsi
vires valide suppecissent! Leuant corpus et vestimenta, sonetur puer ad 10
ignem, nec mouetur. Tandem sanctus Edmundus inuocatur: et statim
puer spiritum recipit, oculos aperit, manus expandit et vires sumitt
ambulat, iocatur et more pueri verba format.

Clrca annum Christi 1351 per merita beati Edmundi regis et martiris

infra vj mensium spacium quatuor mortui in comitatu Suthfolchie, ¹5
vel vere mortui reputati per vera signa et indicia que in mortuis solent
apparere, vite pristine et saluti integre restituti sunt.-

Um sanctus sanctorum per se ipsum testetur quia lucerna sub modio
non sit occultanda: mirum cur sanctus Edmundus propter miracu·
lorum frequenciam in uniuersa terra non adoretur et predicetur. Setae
causa huius ignauie duplex esse potest: aut quia tot operatur quod pre
multitudine numerari uon possunt3 aut certe eorum notatur ingratitudo
qui sibi ostensa miracula reuelare et publicare deberent, aut eorum
torpor et necligencia qui hec scribere et ecclesie com[m]entlare tenentur.
Nam milia operatus est miracula que non reseruntur, et item milia que 25
non scribuntur, et sic per necligenciam eorum qui scribere debuerunt,
a noticia lapsa sunt; sicut naulragorum liberatio, infirmorum releuacio,
peccatorum relauacio, temptacionum euacuacio, aliorumque oppressorum
non solum mira set cita et salubris subuencio. Quodam igitur recen-
ciora scribenda sunt, vt tanti nomen martiris suturis temporibus semper 30
permaneatgloriosum. ¹Cumenimproptertempestateminauditamspecio-
sum et valde spectabile beati Edmundi caderet campanile et incedendo
pluribus mortem intentaret, ita quod nullus tum propter ruinam illius
im[rn]inentem, tum propter alia per illud seu per tempestatem horrendam
ruine patencla tutum sibi locum putaret, patronus noster et pater35
sanctus Edmundus omnes protexit; cum tamen dicto et audito con-
sideratis circumstauciis‚ hoc magnum erat miraculum. Namque nou
solum in ipsa ecclesia, scil. presbiterio, choro et capella beate Marie, vbi
maximum imminebat periculum, set'* eciam in ipso campanili parum ante
casum eius hominum multitudo affuerat: setin diuersis cameris, studiis, 4⁰
et aliis locis vbi post paruissimum interuallum ipsa ruina contingebat
fratres omnes hic inde consistentes manifesta dei virtute et sancti Ed·
mundi prece ab omni mortis periculo salutantur, nec famulus aliquis, vel
catulus, vllam sensit lesionem qua mortem vel mutilacionis discrimen

¹ The following seems to refer to the sall ol the chnrch touer in 1210, ct'. Mon.
Aupl⁴ 111. 1⁰5· ² MS. seu.

 

