aasentias· 7.] iiiiii ἦ. &hillidii 713

discernere ¹, ex quo Guthlacum uidero, si in ueritate ambulat3 si talis est
operibus qualem eum fama commendat! Venerat episcopus ed beatum
Guthlacum: cumque sese mutuo salutassent, et multa de sacro eloquio

, contulissent, sanctus Guthlacus, quem spiritualis unctio docebat de

omnibus,Wi1sridum respiciens: ‘Fraten inquit, wilfride, quid tibi nunc 5
uidetur de homine istq quem le hodie iudicare hesterno tempore pro·
misistil' Wilsridus uero admiratione et stupore percussus, confusus
erubescentia, culpamque consessus, se in terram mira humilitate pro
sternens indulgenciam peciit: quam consueta uiri benignitate optinuit,
Beatus equidem Guthlacus nondum in eminenciam presbiteratus ets-10
moderat, sed sic in spirituali exercitio se hahebat citra sacerdocii gradum,
sicut maiores suos‚Pau1unr² heremitam, Antonium, Machari'urn, Ar·
senium, sanctum etiam Benedictum, quondam in heremo iecisse cogno·
uerat. Singulis itaque diebus in quibus non habebat copiam sacerdotis,
vna hora quarn ad hoc specialiter deputabat, omnia dominice passionis ¹5
ac redemptionis nostre beneficia quasi in fasciculum memorie fideliter ac
deuote colligens, et recondens in sinu conscientie ad suauiter fruendum,
spiritualiter manducabat carnem domini sanguinemque bibebat. Teste

’ equidem apostolo, ‘nemo sumit sihi honorem, sed qui uocatur a domino,

tamquam Aaron.¹ Vnde et hunc episcopum uenisse credimus domino id to
agente, ut beatus Guthlacus ad uocationem et exortationem ipsius, per
impositionem manus, cooperante spiritu sancto, gradum sacerdocii sorti·
retur. ln primis igitur consecrata loci ecclesia, beatus Gutblacus mini-
sterium adeptus est sacerdotis. Ipsius autem ordinatio locique dedicatio
facta est tertiodecimo kalendas septembris, ad laudem et gloriam ²5
saluatoris. Eadem uero die inuitatus et coactus ah episcopo, cum eo in
mensa discubuit, quod a conuersionis sue primiciis pro aliquo mortali
iacere non consensit.

Du AEcnurton arara naurs AEoivunrr⁸‚ aa nn nnuunno sancoraco
nrurnaooua rnnussnsso an BEATUM autumnum nr na
successoren musonis ru rusum cnornrunrn

Rat iu diebus illis uirgo prudentissima, Egburgn, tilia regis Aednlii,
monialium Christi uenerabilis abbatissa. Hec in obsequium uiri 30
dei promtissime trahebatur affectu: vnde et preueniens diem sepulture
eius, plumbeum sarcofagum, lintheumque delicatum interius inuolutum,
deuote beato Guthlaco transmisit, supplicans humiliter et obnixe ut se in
eo die sui obitus permitteret sepeliri. Illud etiam addidit et affectuosa
supplicatione rogauit, quatinus, quis ei esset in illa solitudine successurus, 35
eidem predicere dignaretur. Porro uir dei, sicut de beato lob legitur,
suspecta habens omnia opera sua, diu hesitauit munus illud accipere,
ueritus ne aliqua cupiditatis occasio posset eius animum titillare. Tandem
utique oblationem sibi missam cum graciarum actione susceptu uenerande
uirgini nuncio mediante significans, illurn adhuc esse gentilem qui ei 40
Ἴ succederet, et in proximo baptizandum. Quod et subsequens rei de-

,¹ MS. descernere. · ¹Ms.palum. ³111. hidulfi.

 

