Ut sancto armanno. 247

ll Suouuurun ntis LECTloltES, punnuu srourus asr rarum.
[lurra cernuas S. Osuunnr] ¹.

POstquam, transcurso presentis vite stadio, gloriosus sarisburi-
ensis ecclesie antistes Osmundus ad superne patrie brauium
deuotissime aspirasset, mox ostensi[s] per cius suffragia innumeris
miraculorum signis haud diu latebat homines in terris quanti eum
omnipotens faciebat in celis. Nam side omnium morborum genere5
cui preualuit3 si de furiosis et mente alienatis qui quamplurimi² ab
eo curati erant, si de claudis et cecis, si denique de vnda submersis
et aliis variis infortuniis vita functis, ad locum sepulture illius pristine
incolumitati restitutis per singula diceremus, facilius nos tempus
quam copia finiret ³. Habentes igitur multa, et multo equidem plura ¹0
quam huius celebritatis officium dicenda patitur: pauca de biis
mirabilibus que dominus fecit et ostendit nobis, ecclesiasticum
morem debite exequentes fidelium aun'bus in medium proferamus.
llLarlio secunda. Erat in veteri burgo mulier quedam Agatha '
nornine, que dum fouendi diligenter infantuli* sui pro maternali officio ¹5
curam haberet, subito arescentibus mammis, nihil in eis lactis inuenit.
Et quoniam muliercule, nimie paupertatis onere presse, conducende³
nutricis aut cuiuslibet comparandi nutrimenti facultas non affuit,
liquore tanturn ceruisie (vt ipsius patrie potus est) septem diebus
puerum suurn cogebatur alere. Videns tandem inutili pastu puemm πο
suum deficere, ac de salute ipsius desperans⁶3 memor meritorum
presulis Osmundi audacter ad ipsius sepulchrum confugit, illicque
diuinum auxilium hac voce querula flebiliter implorauit: ‘Domine
deus, qui formasti puerum in vtero meo, et dedisti ei vt hanc lucem
videret: ob amorem Osmundi pontilicis da mihi oportunum illia5
auxilium, ne pereat! Adiuncta illico oratione dominica, vix⁷ ea
completa mirum in modum adeo turgentia ubera sua lacteque copiosa
redundabant, vt tam felicem se matrem congaudens, deo ac beato
consessori gratias agens, domum voti compos curn gaudio remearet.

ll Lectio iii. Iordanus clericus tam egra quam deformiori molestia 30
multo tempore affectus est, vt labiis illius ad vnam fere aurem
contractis, et loquendi officium et edendi masticandique⁸ necessi-
tatem maxima quidem ex parte perdiderat. Hic autemeam nulla
medicorum arte sibi poterat subueniri, demum ad sepulchrum beati
viri orationibus insistens, quodam osse putrido quod nouo et inuiso 35
more alteri maxille superexcrescere videbatur, in eodem loco protinus
liberatus est. Quo facto omnis decor et habitudo faciei restituitur,

¹ Sur, Bm Secmrda die, Lectiones de nriraarlis gloriosi confessoris,¹ cfieganlur
ptr charras, quando n sesto vacarem? cum reginn'ne clrorf nt festum Margnrcle
virg. etfhstnm Mane Magdnlcne, que sunt cum rtgr‘mr‘rre clrorr'. ² SB. e quibus
plurimi. ³813. fugeret. ⁴E. infantili. ³13. conducendi. 6Ε.
desperare. ⁷ SB. vixque. ⁸ SB. masticandive.

 

