346' , moveturmouetur.

morem vescentes letarentur, cogitabat puella quomodo posset ad viri
thorum ingredi ipsique carnali commixtione copulari, qui Christi
signo nondum erat insignitus. Ex intimo ita(que)¹ cordis longa
trahens suspiria, oculosque ad ethera leuans, Christum regern omnia
5 moderantem inuocat, taliterque curn lachrimis exorat: ‘Domine deus
creator et omnium redemptor, ne sinas corpus meum pollui cum
viro a te alienato, sed conuerte cor eius ad amorem tuum, et illu-
mina illud splendore vultus tui: daque illi intelligentiam, vt te in-
telligere ualeat, et gratiam baptismi tui percipiat².' Et hec orans,
ro illico curn sponso³ intrat ad thalamum, illumque ita affatur: ‘Seias‚
inquit, domine rex, nunquam me intraturam tuum thorum, prius-
quam⁴baptismum accipias deumque trinum et vnum ex toto corde
confitearis, abiectis culturis idolorum! Cumque hoc dixisset, gratum
atque acceptabile, deo volente, fuit sponso salutis verbum, sieque
15 suscepto ieiunio, tertia die baptizatus est, et iuxta ritum chris-
tianorum coniugii legi coniunctus. Concepit ergo regina ex eo
filium. Et appropinquante tempore pariendi, misit rex Penda ad
generum suum et ad coniugem eius, vt pariter ad eum venirent, et
mutuo amore exultarent. Rex denique Northanhumbrorum prefatus
ro dum eum⁶ vxore pregnante carperet iter, cogebat partus mulierem
parere: sicque in quodam prato famuli militesque papiliones⁸ ex·
tendunt atque tentoria, et mox regina filium peperit, a multis
optatum et a deo sanctificatum. Cumque insans natus suisset, statim
clara voce omnibus audientibus clamauit dicens: ‘Christianus sum,
²5 christianus sum, christianus sum' Ad hane vocem [reponde-
runt]⁷ presbiteri duo Widerinus et Edwoldus ³ dieentes ‘Deo gra·
tias.¹ Et post hec subsequitur infans : ‘Trinum et vnum deum coto,
confiteor et adoro, patrem et filium et spiritum sanctum? Ad hec
presbiteri et astantes⁹ et omnes qui aderant¹⁰ mirantes ceperunt
50 cantare ‘Te deum laudamus! Quo finito, rogabat se infans cathe-
cuminum aWiderino sacerdote fieri, et ab Edwoldo teneri ad pre·
signaculum fidei, et Rumwoldum vocari. Perfecto presignaculo,
dixerunt parentes ad inuicem: ‘Mittamus ad conuicinos reges ac
duces, vt nostrum accipiant filium charissimum de sacro baptismatis
35 fonte¹¹.' Hoc audiens beatus Rumwoldus, accersitis parentibus, ait
illis: ‘Non enim decet me seruum det in manibus superborum ac
diuitum mundi huius de regeneratione sancti baptismatis excipi,
sed dei imitari exemplum, qui humilis factus¹² pro nobis carnem
suscipiendo humanam, ex almo virginis vtero conceptus de spiritu
40 sancto, noluit baptIzari in ssuenta ¹³ iordanis a potentibus caduci eui,
sed a precursore natiuitatis sue, qui pilis carneli indutus in heremo
degebat, cuius esca mel siluestre erat ac locusta, factus inter

¹T.ita ²E.suscipiat. ³E.sposo. ⁴T. prius, quamom. ⁶13. eum dum.
“Epapilones “soT.;om.in E. ’vie Eadwaldus. ’vit parentes.
¹⁰ Ε, aderunt. ¹¹ T. sunte. ¹² T. E. iactus est. ¹¹ vit. fluentis.

 

