aaa &aaut mamutio. 157

matris sue, panem ordeaceum et viliora legumina, etiarn parce
sumebat, quarta et sexta seria ab omni pabulo abstinebat; eorpus
eius cilicio iugiter tegebatur, vestimentis¹ afforis mediocribus vteba·
tur, vinum et cicerem non bibens. Excubias noctis, eum iratres
sopori se darent, clam ab eis sequestratus, super alueum maris5
peruigil ducebat. Denique in vigilia pasce, dum in ecclesia per·
noctaret, angelus domini choruscus astitit obitumque suum imminere
et dignam mercedem certaminis eum percipere dixit. Cumque ille
hesitaret, ne diabolus sorte in angelum lucis se transformasset,
orationem diutissime protelauit: et angelus, de visione eum certum ιο
reddere cupiens, tertio eundem sermonem repetiit. De manu
tandem ipsius angeli uiaticuml visibiliter aceepit, et ab illo die, nisi
causa ineuitabilis extitisset, vsque ad diem vocationis sue versiculum
hune in ore semper repetiit: ‘Vnam petii a domino etc.’³: et nono
kal. nouembris ad Christum migrauit. 15

[Narraith⁴.]

Sanctus Basilius quadam die exiens de ciuitate, dixit discipulis
suis: ‘Filii sequimini me, vt videatis mecum gloriam dei, et ad-
miremur de discipulis⁰ magistrum.¹ Cognouit hoc virtute spiritus
sancti presbiter Anastasius, qui habebat vxorem quadraginta annis
in virginitate cohabitantem et ipse quotidie in pane et aqua ieiuna· πο
bat preter sabbatum et diem dominicum. Qui dixit mulieri sorori
sue: ‘Ego vado agricolari: tu surge et adorna domum, et circa
horam nonam vade obuiam sancto Basilio episcopo, qui venit
diuertere in domum peccatoram.¹ Quod cum illa cum timore et
veneratione fecisset, sanetus pater adueniens ait: ‘Quomodo habes, ²5
domina Theogenia⁶ l' Queexpauens in vocatione nominis sui dixit:
‘Bene, sancte dei! Et ille: ‘Vbi est dominus Anastasius irater
tuost· Que ait: ‘Domine vir meus est, et abiit agricolari.¹ Et
superueniens interim Anastasius, osculatus est sancti pedes, dicens:
‘Vnde mihi vt veniat sanctus dei ad mei¹ Cumque abissent in ³0
ecclesiam, iussu episcopi presbiter ad suum ministerium stetit. Et
dum ministraret, vidit Basilius tempore eleuationis corporis Christi
spiritum sanetum descendentem in specie ignis, et circumdantem
presbiterum et altare. Post missam dixit episcopus sacerdoti:
‘Enarra mihi que est vita tua? Qui ait: ‘Ego peccator sum, 35
subditus tributis publicis, habens iuga boum duo, vnum ad minis-
trationem peregrinorum, alterum ad administrationem vectigalium,
et est coancilla mea mulier ista, que ministrat pauperibus et mihi!
Et ait sanctus: ‘Voca eam sororem tuam sicut et est, et enarra
mihi virtutes tuas.¹ Et ille: ‘Non habeo quicquam boni, et alienus 40

¹T. uestimenta. ²E.maticum. ³i's.xxii.4. ¹ExVinc. Bell.
XIV. 8ο (Vit. Pat. 306). ⁵ VP. discipuli. ‘ VP. Theognia.

 

