be &tutto autumna. 199

hoc nomine appellari meruit, sed ante multorum annorum curricula,
spiritu sancto reuelante, prophetice hoc nominc vocatus est. Nam
Brito quidam sancti Patricii discipulus, nomine Macceus ¹, ita de illo
propheciam edidit: ‘ln nouissimis, ait, seculi temporibus filius
nasciturus est quidam, cuius nomen Columba, per omnes in·5
siliarum occeani prouintias diuulgabhur, nouissima orbis tempora
clare illustrabit. Erit enim deo charus, et grandis coram ipso erit!
Hie enim nobilibus oriundus parentibus, quadragesimo quinto etatis
sue anno de Scotia ad Britanniam pro Christo peregrinus venit.
Erat² enim aspectu angelicus, sermone nitidus, opere sanctus, in-10
genio perspicax, et consilio magnus. Nullius hore spacium transire
poterat quo non aut orationi, aut lectioni, aut scripturis sanctis³, vel
operi sancto incumberet; ieiuniorum quoque et vigiliarum in·
defessis laboribus ita occupatus, vt supra humanam possibilitatem
omnibus virtutibus et laboribus sanctis subderet corpus suum. 15
Cum enirn sanctus Oswaldus rex, pn'die quam eontra Catlonem⁴
Britonum regem in bellum procederet, in papilione sua [esset]⁶
dormiens, sanctum Columbam in visu videt forma choruscantem
angelica; [qui] ⁶ suum regi reuelans nomen, in medio castrorum stans,
eadem castra veste sua fulgida protegebat, dicens: ‘Confortare et ao
age viriliter, ecce ego tecum sum: hac sequenti nocte de castris ad
bellum procede, quia hac vice michi dominus donauit vt hostes in
sugam vertantur tui, rege Catlone in manus tuas tradito; et post
bellum victor feliciter regnaturus reuerteris⁶.¹ Consortatus igitur
Oswaldus, que viderat suis pandit: totusque populus eius post ²5
victoriam fidem Christi se suscepturum promisit. Rege vero Catlone
occiso, et optenta victoria, hanc visionem F ilbeo⁷ abbati cum magna
humilitate sanctus Oswaldus, quibusdam sanctis viris presentibus,
enarrauit. Sanctus Columba ab adolescentia sua prophecie spiritu
claruit, ventura predicere, presentibus absentia nunciare, longe 30
acta prouidere consueuit. Totum mundum veluti vno solis radio
collectum, sinu mentis mirabiliter laxato³ speculabatur. Abbate
cenobii sancti Cerani cum iratribus obuiam sancto Columbe sesti-
nante, puer quidam valde despectus vultu et habitu, et senioribus
displicens, occulte acce[ssit]⁹, vt vel fimbriam viri dei ipso nesciente ³5
tangeret. Quod diuinitus sanctus intelligens, manum post se ex-
tendens, ceruicem pueri tenuit, et ante faciem suam eum statuit,
dicens: ‘0 fili, aperi os tuum et porrige linguam' Quam bene-
dicens, ita intulit: ‘Hic puer quamuis vobis¹⁰ vilis habeatur, bonis
tamen moribus animeque virtutibus paulatim accrescet ¹¹, et sapientia 40
et prudentia preditus, per omnes Scotie ecclesias valde famosus
erit! Et factumest ita¹². Cum esset in Iona insula, conuocatis

¹ ol. lloeteus, Ad. llauctaneus. ¹ E. Erit. ³ Aa. scriptioni. ⁴ Bed.
Cedualla. ⁵ om. ⁶ nd. reuertan's. ἵ al. Falbeo. ⁸ E. laxata.
⁹ T. E. accedens. ¹⁰ E. nobis. ¹¹ E. accresset. ¹² lt is S. Erneneus.

 

