anunm bt &auda dtttutu. 489

gines in edendo consumere, omni iliis amministrabantur¹ copia.
Angelorum enim quidam ipsarum ductores, quemadmodum domina
nostra nuper ait, eas semper precedentes honestorum species vi-
rorum sibi assumpserunt, accedentes[que] ad maiores ciuitatis et
primos quo nocte suerunt venture, super illarum eis aduentu¹ pre· 5
dixerunt. Qui cum gaudio de pluribus occurrerunt leucis⁸ nobiles
[et] matrone, plebei et villani, cum deuotione feruenti offerentes ne·
cessaria. Fertilis enim⁴ erat annus, tempusque habundans bonis
vniuersorum copiam prebebat. Noctibus sepissime in pratis qui·
escentes dormierunt, nullius molestie sentientes grauamen3 tota 10
namque nocte immensi luminis claritas super eas atque in circuitu
illarum choruscans radiabat. Ad arduos tandem montes Alpium
venientes, necnon ad ipsum montem qui ceteris et altitudine pre-
minet et horrore accedentes, qui solo etiam aspectu robustissi-
morum quosque⁵ virorum terrere solet⁶, facilitate summa tran· 15
silierunt: tanta quippe agilitate, vt quedam ait illarum⁷ virginum, tam
illeque infantulus gestabant in brachiis conscendebant, quamu et iste
que absque onere nihil portantes scandebant. Adeo reuera facile,
vt illa dixit, ipsis patuit elusdem montis ardui aseensus et alti, quem·
admodum alicui nostrum in domo aliqua commorantil concede· ro
retur vsque ad ostium eiusdem domus peruenire. Denique et
domina nostra, eum de ipso monte, atque super aliis eiusdem itineris
difficultatibus interrogaretur, ait quod videretur illis ipsum montem
conls]cendentibus, quasi in planissima via incedentes atque bene
spaciosa¹⁰ ambularent. Quomodo autem hee fierent, fateor me ²5
penitus ignorare.

ll Quod ipse virgines ammirabantur sepius quomodo montium
viarumque grauium itinera transierunt.

Beata siquidem Vrsula vti testabatur necnon et alie quedam
cum superbarum difficultatibus viarum interrogarentur, tunc tem-
poris sese vehementer ammirari dicebant, et qualiter eosdem montes
ceteraque itinera difficillima transirent ¹¹. Porro domina nostra dulci ³⁰
sua eas gratia crebrius confortans letificauit, ita vt consolatione ipsius
benignissima omnis illis labor leuis fieret et delectabilis, omne pre·
terea cibi corporalis delectamentum multis fastidio erat. Aderat
plane illis dulcis virginum regina gubernando eas et regendo, cum
suis angelis et sanctis illas custodiens Vnde nullus latronum, 35
surum aut predonum eis obesse potuit, aut corruptor. Plures si·
quidem virginum et matronarum nobilium que occurrerunt eis visi·
rantes illas, bono exemplo ipsarum attracto, Christique gratia intus¹²

ῃ ¹ Β. omnium illorum administrabatur. ² Ε. aduentum. ³ E. locis.
thutdem. ⁵B.quoque. ⁶B.s.e0rda. ἵΒ, earundem. εΒ.

iiiiii? ⁰B.eommanenti. ¹⁰ B.spatiose. ¹¹ B.transierlnt. ¹²13.

 

