228 mota bacmos uratia

cupidine agebatur, sed proborum constantia episcoporum a proposito
decidit. Cum vero die aduentus sui cantuariam, solempni proces-
sione susceptus fuisset, accessit ad sepulchrum sancti Odonis, stans-
que super illud, ita defuncto exprobrare non timuit: ‘Inepte senex,
,ς ecce tu mortuus es et sub tellure putridus iaces : te viuente summus
Anglorum pontifex essenon potui, te obeunte factus sum quod oliin
esse concupiui: et inde, male ac decrepite senex, nullas gratias
habeas, quia si vltra viuere potuisses, mihi habitum honorem con·
cedere noluisses! Et baculo tumbam¹ sancti percutiens, stulto furore
ιο accensus, inde recessit. Eadem nocte apparuit sanctus Odo custodi
ecclesie Saluatoris, vultum lacteum habens, vestimentum vero rosei
coloris, ita dicens: ‘Surge et dic Elfsino episcopo: “Hec mandat
tibi seruus Christi Odo: Non sum mortuus, sed viuo regi meo
omnipotenti deo; atque vt hoc certissime experiaris, noueris quia
¹5 sicut tu me viuente ad archiepiscopatum peruenire non potuisti, ita
per me nune in celesti regno viuentem, inuasum honorem in
proximo perdes. Et quoniam hesterno die me²verbis exprobrasti,
baculo tuo sepulchrum meum percussisti, predico tibi quia mare
transfretabis, Alpes ascendes, sed pallium non obtinebis.’¹¹ Cumque
roilli ter sic apparuisset, et ille cuncta episcopo retulisset, illeque
audierat paruipendensf, verba inepte dicebat esse comminationis.
Demum, vt in vita sancti Dunstani habetur, inter Alpes niuibus con-

clusus misere vitam finiuit.

Ἴ il ⁴Narrat1'05.

Circa annum domini octingentesimum quartumdecimum, cum
²5 Ludouicus pius imperator quendam Fredericum ad traiectensem
promouisset sedern, rex ipse primo ordinationis die ad dexteram
episcopi sedit in prandio, monuitque presulem inter cetera vt
recentis professionis memor, antecessorum suorum constantiam
sequens, sine acceptione personarum vera proponeret, ae con-
30 temptoribus penam infligeret. Cui episcopus: ‘Recte mecum agis,
domine rex, qui professionis mee teneritudinem sanctis animas
hortatibus; sed ne grauetur, queso, maiestas tua soluere quod
animus meus diu uolutauit, vtrum piscem hic appositum honestius
sit a capite an a cauda aggredi! Rex autem preproperus, et
35 quantum se inuiscasset⁸ nescius: ‘A capite' inquit. Et ille: ‘Sic¹
domine Auguste⁷, (te decet)l vt fides christiana te primo de tuis
erratibus⁹ compescat, ne subditi audeant spernere quod te viderint
tolerasse. Renuncia igitur incesto matrimonio quod curn illa
Iuditha ¹⁰ contraxisti.⁵ Quod quidem dictum rex, licet mestus, tole·
⁴0 rauit. Sermo in latum volans, aures ecclesiasticorum in tanturn
exulcerauit, vt consilio super hoc acto, rex ipse soluto connubio

¹ E. tumbum. ² vit. mihi. ³13. peruipendens. ⁴ Ex Will. Malrn.
Pont. l. ⁵ T. incidencia. θ W M. inuiscaret. l E. anguste. l te
decet om. in T.; W M. eat. ⁶ W M. erratis. ¹⁰ E. inditha.

 

