328 attentamur tonitr.

fatentur. Curruntomnes ad tarn) grande spectaculum et ueniam
postulant ignorancie et delicti Corpore autemhonorifice in ecclesia

sepulto, infamatrix eius a demone arripitur, et scelus suum confitens
ad sepulcrum uirginis ueniens liberatur, Ad cuius tumulum populi
5 undiquc conssuunt et multa miracula liunt].

‘li Dr sancro chuanno briscono ar connessonn.
1. Text in E. ¹:

Ancte perpetueque memorie Richardus, natione Anglicus, Wy-
gomfiensis] diocesis, viiia que a puteo salis ibidem Wike vei
Wyeh.² appellatur, parentibus secundum seculi statum non igno-
bilibus, patre Richardo‚ matre vero Alicia nomine, extitit oriundus.
ro Qui iuuenis choreas, tripudia, et vana consimilium spectaculorum
genera sic detestando fugiebat, vt nec blandiciis nec coetaneorum
suasione, contra naturam etatis, ad ea flecti poterat ve[i}³ induci.
Omnesque* coetaneos et condiscipulos suos breui tempore tam
eruditionis quam conuersationis et morum maturitate precessit.
15Fraterque⁶ ipsius senior, in custodia infra etatem existens, ad
plenam etatem suam de custodia exiens, nudus et pauper nimis
terram suam ingreditur, Videns igitur Richardus fratris pauper-
tatem, cum nihil haberet vnde s[ibi]⁶posset⁷ subuenire, seipsum in
seruientem sibi tradidit: vbi per tempora non modica in omni
ιο patientia, paupertate et deiectione magna, nunc ad aratrum, nunc acl
bigam, nunc ad aha huiusmodi opera manus mittens, humiliter et
modeste seruiuit. Vnde frater eum in tanta affectione⁸ recollegit,
quod totam hereditatem suam sibi sua carta confirmauit. Postea
cum Richardus totam hereditatem pacifice obtinuisset, amici eius
²5 carnales de quadam nobili et generosa puella ei matrimonialhterP
copulanda tractare ceperunt. Quod cum frater eius intellexisset, et
iam Richardum dictam nobilem puellam curn multis bonis recep-
turum: dc collatione terre sue penituit, et cepit contristari, Richardus
autem hoc intelligens, dixit fratri suo: ‘Nora charissime frater, non
30 propter hoc turbetur cor tuum; nam adeo curialis vt suisti erga me,
ero et ego erga te. Ecce restituo tibi terram et cartam, sed et
puellam, si sibi et amieis suis placuerit: nunquam enim os ipsius
deosculatus sum! Confestim igitur reliquit Richardus tam terram
quam puellam, et omnes amicos, et ad studium vniuersitatis primo
³5 Oxonie, deinde Parisios se transtulit, vbi Logieam addidicit. Tantaque
fuit sibi addiscendi¹⁰ affectio, quod de victu aut vestimento parum aut

¹ Ed, in Α. 85. Boll. Apr. 1, p, 278 (and, modified, in Surius). MS. T. and
Tanner have a shorter Life, but the same miracles and Narratio. The text in
E. is abridgcd [by Capgrave t) from the Vita by Raduiph (Bocking) oi chichester
in MS. Sloane 1772 [imperseetly ed. in Boii. p. 282), which was written on the
canonization. T. is abr. partly from the canonization-bull oi Urban 1v, Jan. aa,
1262. ²SirWycha. ³E.ve. ⁴8011.qu0que. 'Bothninterim ⁶E. se.
'Epossit tneffectimre. tumammonialem, ¹⁰Bollrom.sibi;discendi.

 

