388, mona tarmus analio.

mortem carnis imperpetuum frueris—ciues Hierusalem celestis ae
domestici¹ dei—, si ea que desunt passionum, Christi amore in earne
tuapatientersuppleueris. Vidimus namque multiplicesvrbis²labores,
ecclesiarum incendia, filiorum necem, tua cuni vinculis obprobria et,

5 post impensa beneficia, duplicata tormenta. Quod ergo reliquum est,
deitatis potentia vallatus libens excipe, sciens non esse condignas
passiones huius temporis ad superuenturam gloriam que reuelabitur
inte. Vnus namque dies ad supplicium, sed iugis ae sempiternus
erit ad premium.¹ Inter hec laxantur vincula, et integre omnis
10 corporis sanatur plaga3 Elphegus psallens cum psallentibus, exultans
cum exultantibus, incedit. Mane autem lacto curn armatorum
manu non parua de carcere educitur, et super iumentum positus, ad
iudicium pertrahitur. Dixerunt autem ei : ‘Solue⁸ aurum, autmundo
hodie eris spectaculum? Et ille: ‘Aurum vobis diuine sapientie

. ¹5 propono, vt relicta vanitate quam diligitis, ad vnum viuum et verum
deum studia conuertatis. Quod si consilium dei per me vobis an-
nunciatum obstinata mente spreueritis, peiori profecto quam Sodoma
morte peribitis, nec in hac terra imperpetuum radicabitis⁴.’ Tunc
dyaboli satellites in ipsum prosiliunt, auersis securibus deiiciunt,
κο lapidibus eum obruentes. Qui genua ssectens, hanc orationem deo
fudit dicens: ‘Altissimi⁵ patris unigenite, Ibesu Christe, qui per
uterum intacte virginis venisti in hune mundum peccatores saluos
facere: et me in pace suscipe, et istis miserere.¹ Et prolapsus in
terram iterumque resurgens, denuo sic ait: ‘Pastor bone, pastor
25 singularis, filios ecclesie quosa tibi moriens commendo, tuere?
Acen-rens autem quidam, quem et ipse⁷ de sacrofonte susceperat,
securim capiti illius infixit. Qui statim in eterna pace⁸ requiescens,
victorem spiritum cum triumpho, tertiodecimo kalendas maii, dirigit
ad celum. Principes autem Danorum, cupientes suurn facinus et
5⁰ Elphegi gloriam obscurare, corpus illius ssumine immergi statuunt,
rati sceleris enormitatem eo facilius contegi posse quo eius ab
hominibus memoria tolleretur. Sed quod Dani⁰ ad contumeliam,
Christus Elphego parauit ad gloriam. Protinus namque omnis populi
multitudo que illo docente errorem abiecerat, armata procedit, malens

35 cum defuncto pariter occumbere, quam illud corpus cuius ministerio
sanctificationis susceperat misterium, aquarum voragini tradere ab·
sorbendum. Itaque corpus all diuerso populo seruatum, nec mer-
gebatur nec sepeliebatur. Vespere autem Vtriusque partis senatores
conueniunt, vt tante contentionis litem suis rationibus determinent.
40 Factum est autem omnium assensu vt in commune omnes sanctum
deposcant quatinus si quid valeat apud deum suum, in hoc ambiguo
potentie sue virtutem ostendat. ‘Ecce inquiunt Dani, ramus de
fraxino excisus ¹¹, succo et cortice omnino nudatus: si hunc huius
¹Boll,eiuis..domesticus. ΊΕ. verbis. Βιιῐ. om. ⁴T.E.iudicabitis. ὅΤ. Ε.

Altisslme. ⁶al.quam. ⁷alipsum, ⁸T. E. patriaml. pace. ⁹Boll.Danis;
er. Dauus. ¹⁰ al. ab uno ac d. ¹¹ E. abscisus¹

 

