2 Ι muna bentona ttnntir.

inestimabiles¹ fame titulos obtinere. In ipsa tamen crudelitate
armorum, hostibus suis misericors erat, eisque de rapinis et predis
tertiam partem refundebat. Ad memoriam tandem, diuino instinctu,
reducebat exitus dampnabiles regum magnorumque principum de
5 quorum stirpe descenderat, et quod pompa glorie secularis sumus est
et vapor ad modicum apparens. Sciebat quia breues sunt dies
hominis, finis vero dubius, exitus horribilis, iudex terribilis, pena
sine fine. Vocatis autem commilitonibus suis, ait: ‘Hactenus inquit,
amici mei charissimi, vanitatibus huius seculi militaui: amodo
rosaluatori meo militare decreui. Eligite vobis ducem, cuius signa
sequamini: ego enim sequar dominice crucis signum,¹ Et cum nullis
precibus a proposito resilire vellet, abiectis arinis suis, Rependon
venit, vbi erat monasterium insigne: et accepto clericalis tonsure
caractere, monasticis disciplinis se mancipauit; et nihil omnino bibit
15 quod ebrietatis occasio esse potuit. Psalmos autem et hymnos
didicit, atque in scientia sanctorum infra biennium mira facilitate
profecit. Erat enim vultu iocundus, humilis in gestu et in incessu,
in operibus timoratus, fide firmus, spe longanimis, charitate profusus,
mansuetus et mitis, consilio prouidus, et circumspectus in verbis.
²0 Est enim in Britannia spaciose magnitudinis palus, quc a Gronte
flumine incipiens, diuersis nemoribus, stagnis insulis et carectis,
variisque fluuialium viarum flexuosis amfractibus distincta, ab austro
protenditur et in aquilone circa maris confinia tractu longissimo
limitatur. Illuc ergo, accepta a fratribus licentia, veniens, cognouit
25 ab incolis, insulam esse nomine Croulande, vbi ¹aliqui quandoque ’
inhabitare temptauerant‚ sed eos monstra heremi² et laruales forme
demonum territos effugabant. Scapha piscatoria in insulam vectus,
terram horroris³ et vaste solitudinis ingreditur in die sancti Bar-
tholomei apostoli: de cuius meritis specialiter confidens, solus
30 habitare cepit cum duobus iuuenibus, quos secum adduxit. Et edi-
ficato modico tuguriolo, pellibus solum crudis et rudibus pro indu-
mentis Vtebatur. Pane ordeaceo et aqua lutulenta ⁴, post solis semper
occasum cum maxima moderatione parsimonie¹⁵ vescebatur. inuidens
igitur humani generis inimicus humilitati viri dei, adeo vehementem
35 spiritum temptationis immisit, vt eum in desperationis foueam de·
uoluisset, nisi ipsum dominus per beati Bartholomei merita, miseri-
cordie oculo respexisset. Animo itaque consternatus et supra quam
credi possit turbatus⁷ fugere et desertum deserere disponebat. Sed
beatus apostolus dei Bartholomeus visibiliter ei apparens, dixit:
40 ‘Consortare, inquit, fili, et esto robustus: manum tuam misisti ad
fortia, non decet tanti propositi professorem modico temptationis
turbine subuerti. Viriliter ergo age et confortetur cortuum, et
sustine dominum, qui, et si temptari permittat, faciet tibi curn tempta·

¹E.inestimabilis. ²E.herin1i. ³E.hororis. ¹E.luculenta.
⁵ E. parcimonie.

 

