urs. aaut. aaa] D& ᾗ. minimulum. 567

solus in oratorio orabat, apparuit¹ ei quoddam ingens teter[r]imum atque
horrendum monstrum, maligna machinacione fictum. Erat namque
quasi quedam ymago ferro et fuligine conficta, plumis contexta² fuligineis,
pedibus celerrima, alis pernicissima³5 interdum centum habens oculos
flammeos, nunc vero nullum, interim⁴ vnum in media fronte surum, in5
modum clipei maximi rotatum; centum linguas, totidemque ora et aures
confi[n]gens; nunc vsque ad nubes se erigens, nunc vero deorsum pendens

et cum puluere descendens. Hec itaque tam prophana sauctus per
totam noctem videns, respondit dicens: ‘0 demens, o prophane, cur hec
tam uana iactitas contra milites Christi? an te latet quod perpetua ignis ιο
eterni tormenta [te] manent cum sodalibus tuis? Quamuis enim modo
quedam grauiasustineas‚maioratamensustinebis‚cumChristusapparuerit,
vita et legiler noster) Frater autem Thegonus‚ cuius cella oratorio erat
proxima, tantas pn'mo inter sanctum et diabolum audiens conflictationes,
surrexit, vt plenius euentum huius rei edisceret. Tunc tanta huius15
maligni vidit figmenta, et talia huius sancti illi pessimo conuiciando
didicit responsa ; atque fratribus reuelauit. llli antem hec audientes,
magis magisque in omni opere bono accensi et magis cauti effecti,
multum edificati sunt. ΙΙ Α vicesimo itaque et primo' etatis sue annovsque
ad obitum suum, nunquam in ecclesia visus est sedere; nunquamro
tristicia deiectus, nec leticia solutus, nunquam alium irridens, nunquam
moderacionis terminum excedens agnitus est, set neque iratus aut turbu·
lentus. Nam cum ab infancia sua sancto Budoco deuotissimum exhiberet
obsequium, cuius tam verbo quam exemplo instructus iactus est iuuenis
religiosissimus, omnem adhuc in clero cum in tali positus esset etate, 25
transcendebat graciam. Niehil enim arrogancie, nichil superbie dc
eius sibi moribus vsurpabat, set in omnibus affabilis et beniuolus, in terra
positus⁶ celestibus aptum se moribus ostendebat. Quinquagenos nam·
que ter cotidie particulatim psalmos consuescebat psallere, nunc in crucis
modo, nunc inmobilis fixus [ut] statua⁷, nunc fixis⁸ prouolutus genibus 30
Hec breuiter de priori eius conuersacione dicta. Ex illa die qua locum
suum construere cepit, nunquam indumento laneo vestitus est aut lineo,
set caprinis induebatur pellibus; et neque in lecto plumis vel vestibus
seu eciam paleis strato iacuit: durissimis nucum vti corticibus consueuit
pro plumis, pro peregrinis antem tapetibus pictis, arenis cum lapillis 35
delectabatur admixtis ; pro capitalibus sericis aut bissinis vel lino intextis
duobus tantum subleuari capud suum et pedes solidari faciebat lapidibus
hinc et inde suppositis. Quid plura? Quali indumento in die, tali et
eodem induebatur et nocte. Panem triticeum, nisi tantum ex quo confici
sacrificium solet, non comedit, set modico vescebatur pane ordeiceo cum 40
cinere admixto equali pondere librato. Excepto quod quadragesime
tempore binis aut temis abstinebat diebus, et tunc de cinere plus
sumebat, memor scripture dicentis quia‘ cinerem tanquam panem mandu-
cabam? Pulmentum quoque hoc ei erat ferculum ex farina predicta aut
ex oleribus consectum, set nulla impinguatum pinguedine. Vtebatur 45

1Μὸ. appareuit. 'allecta ³MS.peruiciosissima. *maurusam
ltusprime. {Msposiris {lassatus fal-flexis.

 

