86 mona tramae analio.

doleant. Hoc enim eis concedit sancta predicatio, et tamen de
ipsa concessione metu animum concutit. Nam cum Paulus apos-
tolus diceret: “qui se continere non potest, habeat vxorem suam,¹'
statim subiungere curauit: “Hoc autem dieo secundum indul-
5 gentiam, non secundum imperium.” Non enim indulgetur quod
licet, quia iustum est. Quod igitur indulgeri dixit, culpam esse
demonstrauit. Vigilanti uero mente pensandum estquod in Syna
monte dominus ad populum locuturus, prius eundem populum ab·
stinere a mulieribus precepit. Et si illicvbi dominusper creaturam
ιο subditam hominibus loquebatur, tanta prouisione est mundicia cor·
poris requisita, vt qui verba dei perciperent mulieribus mixti non
essent: quantomagis mulieres, que corpus domini omnipotentis
accipiunt, custodire in se mundiciam carnis debent, ne ipsa inestima-
bilis misterii magnitudine grauenturl Hinc etenim ad Dauid de
15 pueris suis per sacerdotem dicitur, vt si a mulieribus mundi essent,
panes propositionis acciperent, quos omnino non acciperent, nisi
prius mundos eos Dauid a mulieribus fateretur. Tunc autem vir qui
post admixtionem coniugis lotus aqua fuerit,etiam sacre communionis
misterium valet accipere, curn1 ei iuxta prefinitam sententiam, etiam
ro ecclesiam licuerit intrare! illnlerrogalio beati Augustini: Si
post illusionem que per sompnium solet accidere, vel corpus domini
quilibet accipere valeat, vel, si sacerdos sit, sacra misteria celebrarer
llResponsz'obeati Gregorii papst: ‘Huncquidemtestamentumveteris
legis, sicut in superiori capitulo iam diximus, pollutum dicit, et nisi
25 lotum aqua, ei vsque ad vesperum intrare ecclesiam non concedit.
Quod tamen aliter populus spiritualis intelligens, sub eodem intel·
v lectu accipiet quo prefati sumus: quia quasi per sompnium illuditur
qui temptatus immundicia, veris imaginibus in cogitatione inquinatur.
Sed lauandus est aqua, vt culpas cogitationis lachrymis abluat3 et
30 nisi prius iguis temptationis recesserit, reum se quasi vsque ad
vesperum cognoscat. Sed est in eadem illusione valde necessaria
discretio, que subtiliter pensare debeat ex qua re accidat menti
dormientis¹ Aliquando enim ex crapula, aliquando ex nature super-
fluitate vel infirmitate, aliquando ex cogitatione contingit. Et quidem
35 cum ex nature superfluitate vel infirmitate euenerit, omnino hec
illusio non est timenda, quia hanc animum nescientem pertulisse
magis dolendum est quam fecisse. Cum vero vltra modum appetitus
gule in sumendis alimentis rapitur, atque idcirco humorum recepta-
cula grauantur‚ habet exinde animus aliquem reatum, nou tamen
4ovsque ad prohibitionem percipiendi sancti misterii, vel missarum
solempnia celebrandi: cum fortasse aut dies festus exigit, aut ex·
hiberi misterium, pro eo quod sacerdos alius in loco deest, ipsa
necessitas compellit. Nam si assunt alii qui implere ministerium
valeant, illusio pro crapula facta a perceptione sacri misterii pro-

¹ T. E. cui. ² pape om. in T.

 

