Dc &aucto aunuatim. 81

Cum nouerca autem miscere graue est lacinus, quia et in lege scriptum
est: “Turpitudinem patris tui non reuelabist Neque enim patris
turpitudinem filius reuelare potest, sed quia scriptum cst: “erunt
duo in carne vna,'' qui turpitudinem nouerce‚ que vna caro cum
patre fuit, reuelare presumpserit, profecto patris turpitudinem reue· 5
lauit. Cum cognata quoque miscere prohibitum est, quia per iunctio-
nem¹ priorem caro fratris fuerit sacta. Pro qua re etiam Iohannes
Baptista capite truncatus [est]² et sancto martyrio consummatus, cui
non est dictum vt Christum negaret, ct pro Christi consessione occisus
est: sed quia isdem dominus noster lhesus Christus dixerat: “ego 10
sum veritas,” quia pro veritate lohannes occisus est, videlicet et pro
Christo sanguinem fudit. Quia vero sunt multi in Anglorum gente
qui, dum adhuc in infidelitate essent,huic nephando coniugio dicuntur
admixti, ad fidem venientes admonendi sunt vt se abstineant, et
graue hoc esse peccatum cognoscant3 tremendum dei iudicium ¹5
timeant, ne pro carnali dilectione tormenta eterni eruciatus incurrant.
Non tamen pro hac re corporis et sanguinis domini communione
priuandi sunt, ne in eis illa ulcisci videantur inquibus se per igno·
rantiam ante lauacrum baptismatis astrinxerunt. In hoc enim tem·
pore saneta ecclesia quedam per feruorem corrigit, quedam per ἰο
mansuetudinem tolerat, quedam per considerationem dissimulat,
atque ita portat et dissimulat, vt sepe malum quod aduersatur por·
tando et dissimulando compescat. Omnes autem qui ad iidem
veniunt, admonendi sunt ne tale aliquid audeant perpetrare. Si qui
autem perpetrauerint, corporis et sanguinis domini communionem
priuandi sunt: Quia sicut in³ his qui per ignorantiam iecerunt, eulpa
aliquatenus toleranda est, ita in his fortiter insequenda qui non
metuunt sciendo peccare! illitterrognlio henli Augustini: Si
longinquitas itineris magna interiacet, vt episcopi non facile ualeant
conuenire, an debeat sine aliorum episcoporum presentia episcopus ³0
ordinari? ilResponsio henli* Gregorii pam· ‘Et quidem in
Anglorum ecclesia, in qua adhue solus tu episcopus inueniris, ordi-
nare episcopum non aliter nisi sine episeopis potes3 nam quando de
Galliis episcopi veniunt, qui in ordinatione episcopi testes assistant?
Sed fraternitatem tuam ita volumus episcopos ordinare, vt ipsi sibi 35
episcopi longo interuallo minime disiungantur; quatinus nulla sit
necessitas, vt in ordinatione episcopi, pastores quoque alii quorum
presentia valde est utilis, facile debeant conuenire. Cum igitur auc-
tore deo ita suerint episcopi in propinquis sibi locis ordinati, per
omnia episcoporum ordinatio sine aggregatis tribus vel quatuor 40
episcopis fieri non debet. Nam in ipsis rebus spiritualibus, vt sa-
pienter et mature disponantur, exemplum trahere a rebus etiam
carnalibus possumus. Certe enim dum coniugia in mundo cele-
brantur, coniugati quique connotantur, vt qui in via iam coniugii

¹al. coniunctionem. ²0m,inT. E. ‘inom.inT. ¹om'.iu'l“¹
G

 

