130 uota tratum auctir.

ei dimidia parte substancie sue, mansit per se. Non multo post
(dormiens) in domo sua occisus est a quodam oderico), qui cum
uxore sua adulterari solebat. Cuius corpus dum in feretro ad
sepulturam portaretur, multi infirmi eius tactu sanati sunt. Cum-
5que hoc illius uxori referretur ab ancilla sua, irridens et subsan-
nans ait: ‘Si (Gengulphus, inquit) miracula facit, anus (meus cant)-
abit? Moxque ab ano suo uellet (nollet turpes sonos) emittere
cepit. Quod ei contilgit omni uita) sua postea in sexta feria, ut
(quotiens in eadem] seria in qua uir eius mar(tyr effectus) est,
ιο aliquod uerbum ab ore proterhet, tociens] ab ano turpem sonum
ederet. Hec Vincencius¹. Circa annum domini millesimum
centesimum octuagesimum tercium mater soldani Ychonii, que
soror fuerat comitis Sancti Egi(dii et) in mari rapta et in uxorem
ducta, ad extrema ueniens reuelauit filio quod esset christiana,
15 fugauitque quod crederet in Christum, et quod christianos diligeret.
Cui ille quod propter sarracenos hoc lacere non auderet affirmans,
mater ait: ‘Cum mortua suero, michi sepulturam excelsam sicut
piramidem para, (et super eam) signum crucis, noete tamen propter
sarracenos colloca! Quo sacto, indignati saraceni principem suum
ιο occidere temptabant. (Asc)endens autem quidam ut crucem depo·
neret, (corrluens expirauit, alteri idem casus accildit). Tertia uero
die conueniente multitudine ut t'otum dirruerent, multi choruscacione
et fulgulre perierunt. Tunc fertur apparuisse an(gelus et) clarissi-
mum signum crucis super . . . . posuisse ....... ll.

ll Da sancro Borucrno ausura ar conrrssonal.

²5 Ntequam in Britannia christiana religio dilataretur, venerabilis
vite patres Botulphus et Adulphus nobilibus orti natalibus
germana natiuitate et charitate deuincti, studiis mox iniciantur
celestibus. Nati sunt enim de saxonica gente, que Britanniam
bellica adquisierat virtute et fidem christiane religionis per dluer-
30 sos doctores didicerat⁴‚ sed adhuc rudis⁵‚ perfectionem celestium
documentorum et altioris vite non attigeratl. Soboles ergo suas
quique nobiles ad antiquam stirpis sue patriam dirigunt Saxoniam,
vt sancte fidei gloriam, conuersationisque sancte disciplinam addis·
cerent. Ob hoc itaque patres predicti mare transeuntes sanctorum
3⁵ cenobia requirunt, expetunt colloquia, percipiunt documenta. lbi
ergo monasterialibus imbuti regulis, et arcioris vite informati
disciplinis, habitum induunt monachalem, et non solum doceri, sed
ex gratia dei inter perfectiores potestatem adepti sunt docendi.

¹ Vinc. Bell. Sp. H. XXIII. 159.

² Colleet at the bottom ol MS. Tib. :
. . . . ut beatum Bonifacium quem ....... esse concessisti et mar .....
nos facias habere perhen ............ orcia sue beatitudinis pium. . . .
³ Compiled from the Vita by Foleard ol Thorney in Mabilton, Α. SS. Ben. Ill,
1-7 and in Act. SS. Boll. que lv, p. 327· ⁴ E. didicerant. ⁵ E. rudes.
⁵ E. attigerant.

 

