’ 466 unta urrann tinniit.

charissima, Brithfardus cognatus meus et compater tuus qui me de
sacrofonte baptismatis suscipiens ad regnum celeste regenerant,
te petit uxorem. Sed acquiesce¹ consiliis meis, et sponsum tibi non
moriturum tradam. Quicunque enim nubunt Christo, accipientes
5 ipsum sponsum, perpetua dote dotantur² in regno celorum! Et illa:
‘Si ita est, inquit, impleatur serino quem dixisti, vt Brithfardo vel
alii morituro non nubam! Wistanus igitur, de matris continentia spe
certissima concepta, nunciis prefatis matrimonii impedimenta reue·
lauit. Quo audito, Brithsardus conatus est de morte Wistani tractare,
10 vt eo de medio sublato propositum suum sceleratum ad finem per-
ducatnephandissimum. Furoreitaquetirannicoaccensus,crimenlese
maiestatis incurrere non veritus, dominum suum verbis pacificis sed
cogitationibus fraudulentis ad colloquium supplicatorie‚vt ipsum dolose
perimeret,inuitauit. Aequiescens autem rex, dum colloquutionis³[tem-
15 pus] aduenisset, apud locum qui vsque hodic ‘Wistanestowe' nuncu-
patur conuenerunt: et Brithsardus cogitabat qualiter dominum suum
seorsum a turba dolo teneret et⁴ occideret: ⁶(qu0d quidem non bene
ausus suerat attemptare ob plebis timorem fi) que cum rege venerat.
Recogitabat tamen (ille)l quod si principem prius percussisset,
nomilites vt acephalos nou timeret. Venerant enim Brithiardus et
quicum eo erant, clanculo armati contra inermes. illis igitur in
vnum conuenientibus, dominum suum sicut filiolum ad pacis oseu-
lum inuitauit seorsum, dicens: ‘Veni et in pace sancta osculum da
mihi, filiole mi) At⁷ ipse pacis amator accedens ad eum ait: ‘ln
25 nomine sancte pacis, que est deus, osculor te, vt in eiusdem nomine
osculer a te.' Brithsardus vero, nec domino terreno parcens nec
celestem veritus, deosculando eum extraxit gladium quem sub latere
suo clam habebat, et caput domini sui quassando cum capulo letale
vulnus in cono eius infixit, Quidam vero alius de circumstantibus
30 mucrone corpus regis periorauit. Supradictos autem nuncios, scil.
titbaldum& Man, et Edulphum, eo quod post veritatem agnitam
semper beato martiri veritatis assertori, vt vero domino, veritatis
imitatores adhesissent, detestabiles ministri eiusdem Brithsardi
gladio interemerunt. Nec mora, idem Brithsardus‚ diuino iudicio per-
35 cussus, statim amens effectus est, et [sic] nec ad regine matrimonium
attingere nec ad regiam dignitatem sublimari a domino permittitur.
Passus est autern kalendis Iunii, et preciosum corpus terre relin-
quens, gloriosam animam celo intulit. De loco autem in quo inno-
center oceisus est, columpna lucis usque ad celum porrecta, omnibus

4⁰ ineolis loci illius apparens, per triginta dies stabat perspicua. Delatum
est autem corpus martiris, ab hiis qui tunc presentes aderant, ad
monasterium de Rependoi'i, et in mausoleo aui sui Wiglaui condigno

¹ Ε, acquiescente. ² Κ ditantur. ³ T. colloquutionis, E. colloquutioni;
tempus ont. ⁴ R. vt. Μ so E,; T. R. timebat enim plebem. ⁶ orn. in
T. R. Hanc. ”Riubaldurn

 

