br sancto autumo. 51

Nos sumus Cosmas et Damianus quibus in iuramento credidisti3
ideoque festinauimus uenire in auxilium tibi¹.’]

ll ²Da sonoro ³Ansrruo nncnrnrrscoro.

SAnctus enim Anselmus in Augustana⁴ ciuitate Alpium nobilibus
parentibus ortus, a pueritia litteratus, et castus erat. Et audito
vnum deum sursum in celo esse, omnia regentem¹ omnia continen· 5

tem, suspicatus est, vtpote puer inter montes nutritus, celum monti·
bus incumbere, in quo et aulam dei esse, eamque per montes adiri
posse. Cum hoc sepius animo volueret, contigit vt quadam nocte
per visum videret, se debere montis cacumen ascendere et ad aulam
magni regis dei properare. Verum priusquam montem cepisset ro
ascendere, vidit in planicie, qua pergebat, ad pedem montis mulieres,
que regis erant ancille, segetes metere: sed hoc nimis negligenter
faciebant et desidiose. Quarum puer desidiam dolens atque redar-
guenS, proposuit illas apud regem accusare. Ascenso monte, regem
cum solo suo dapifero inuenit: Nam, vt sibi visum erat, familiam 15
suam ad colligendas messes miserat. Ingrediens itaque puer, a
domino vocatur, et allato per dapiferum nitidissimo pane, coram
rege reficitur. Mane, quid viderit ante oculos mentis reducens,
sicut innocens puer, se veraciter in celo fuisse et de pane dei
comedisse credebat, et coram aliis ita esse constanter asserebat. ιο
Infestum ei tandem et intestinum generatur bellum: nam patris
animus contra illurn tali odio inflammatur, vt magis ea que bene,
qnam perperam⁶ ageret, insequeretur. Nec aliqua poterat humili-
tate patrem lenire: sed quanto se illi exhibebat humiliorem, tanto
illurn sibi ¹senciebat asperiorem. Exactis proinde in Burgundia et ²5
Francia tribus annis, Beccum in Normannia sub Lamfranco con-
fouendus accessit. Regebat eo tempore cenobium ipsum abbas
quidam nomine Herlwinus, vir grandeuus et magna probitate con-
spicuus, qui primus ipsius loci abbas, monasterium ipsum a funda·
mentis de suo patrimonio construxerat: et Lamfrancus gradum 3⁰
prioris obtinebat. Occupatur itaque Anselmus⁶ in litterarum studiis
et corpus vigiliis, frigore, et inedia fatigare non cessauit. Etcum
vicesimumseptimum ageret annum, monachus effectus est. In

¹ At the foot lllS. Tib. has the following oration:

(Amphibalo) patulo socios conuertere niso Letetur ccclesia tua, deus, beati
rlllortis] in articulo sonuit uox minime . . .: Ampbibali martiris tui sociorumque
.. . cum discipulo letaberis in paradiso, eius confisa suffragiis, atquc eorum
precibus gloriosis et deuota perma-
neat et secura consistat, per.
V. Letamini in domino.

² Compiled from the Vita by Eadmcr, in Surius and Act. SS. Boll. Apr. ll.
p. 863. ³ T. uiro dei (on the margin: seruo dei). ⁴ Vit. Augusta, i.
Aoustin Piedmont. tnproperam, truncemus.

M

 

