, 632 {iuvenuit II·

[diuinitas] per caritatis vnionem indiuisibiliter sibi connexos sempiterne
glorie fecit participes, horum iniuriam sine vlcione serre non sustinet.-

‘lemcro oorrrrrr terrerem snsnrrs Aruseium.

‘ Uodam yemis tempore, necessitatibus ecclesie
nostre andegauensis exigentibus, ad portum

5 qui Barbefleoth dicitur transfretaturi cum nostris applicuimus. Vbi eum
per aliquot dies multa consumendo moraremur et preter voluntatem
nostram ventorum cogente intemperie dietate cogeremur, ait quidam
confrater noster Andegauie monachus Natalis ¹, non alienus a religione:

Sampson abbas.

“Laudo et consulo ut beato Edmundo Anglorum regi et martiri egregio
10 promittatis et voueatis vt si ad portum optatum ipsius sancti merita vos
perduxerint, eius ecclesiam gracias reddituri adeatis, et eum de cetero
familiari deuotione diligatis?y Cuius consilio statim paruimus, tota cordis
deuocione gloriosi martiris inuocando suffragia. In crastino summo
diluculo portu relicto ad vota mare sulcauimus, et beato martire Edmundo
15 ducatum nobis prebente, quod mirum dictu est pro votis Hamptonam ad
nonam vidimus et tenuimus. Qui promissionis nostre non immemores,
ad beati martiris basilicam quam erpedicius potuimus properauinrus‚vota
soluimus, ipsius nos deuote com[m]endantes patrocinio—Dum hec in
antiqua regis Edmunrli describeremus ecclesia, affuerunt tres uiri de
roLondoniis, qui curn medium sulcando pelagus ad sanctum Egidium
oracionis gracia de Anglia properarent, ventum non habentes prosperum
sancti martiris adiutoritmr implorabant, cuius meritis auralfiante secunda
portum quern desiderauerant in breui sortiti sunt. Cum autem redissent, et
sancto martiri gracias egissent, humiliter rogabant ut et hoc miraculum
²5 caritatiue subtitularemus3 quibus pro amore et amplificacione nominis
sancti Edmundi gratanter paruimus, et gaudendo cum eis optulimus deo
graciarum acciones.¹

ttoornrnn rrr imm sevocamus prensatur.

S s Uidam viatores qui summorum adierant apostolorum
amm* limina, Roma regressi ascensa naui aura fiante
excepta varia suppellectili copiosa. Denique grandi maris spacio suauiter
emenso, circa gallicinium aquarum profluuio repleri puppim compererunt⁴z
quam protinus exhaurire festinant, set vnda succrescens labores eorum
an[n]ullauit. Siquidem {tacte tabule frustum elisum, liberum gurgiti con·
35 cesserat illapsum. Cuius mole grauata ad mortis periculum nauis [sistitun
euadendi]⁵naulragii omnis via precluditur. Ergo neclectasalutecorporum,
sola pro animabus cura versatur in medium3 hora spectatur⁸ nouissima,
inter mortem et vitam breue distat momentum Huic intererant duo viri
periculo, vnus Wluuardus presbiter de Schimplynge‚ et alter nomine
40 unbertus, ambo de patria sancti Edmundi, qui postulato silencio, taliter
socios alloquntur: ‘Viri tratres, constantes estote. Quis vestrum est qui

¹MS.rratalis. ²MS.aure. ³CiTit.l.116. 4Μὸ. comperierunt.
⁵om. “Tit expectatur.

 

