ma &aneto &anatona 351

est eum dicens: ‘Gratias deo agimus, qui lumen hoc nobis indignis
de gente nostra accendere dignatus est in terra. En caput om·
nium nostrum, en pontifex summus multum ecclesie dci profuturus.¹
Cum autem quindecim esset annorum, ieiuniis ac ¹ vigiliis intendens,
sepe biduana ieiunia faciebat. Quodam die ille et magister eius ins
quandam questionem altam inciderunt, cuius explanationem nulla-
tenus reperire potuerunt. Tunc Sampson ieiuniis et vigiliis* in·
sistens, per dominum rogauit scire quod per magistrum non potuit.
Cum autem tertia nocte oraret, assistere sibi vidit lucem celitus
emissam, ac vocem audiuit de luce suauiter sibi dicentem: ‘Nero
fatigeris amplius, electe dei3 ecce etenim non solum hanc ques·
tionem pro quau laboras consequeris, sed quecunque petieris a deo
per orationem tuam et ieiunium, exigentibus⁴ meritis tuis conse-
queris! Dum fratres ad purgandam messem pergerent, coluber de
rubo exiliens quendam fratrem momordit in inguine: et accedens 15
Sampson signum crucis imposuit, et fratrem incolumem reddidit.
Veniens autem episcopus Dubricius ad abbatem Iltutum⁶‚ Samp-
sonem diaconum ordinauit, et vna cum lltuto⁶ columbam celitus
emissam descendere ac super Sampsonem immobiliter stare vidit.
Quando enim episcopus manum super eum posuit, illa in scapula πο
dextera⁷ eius descendit, ibique donec officium esset consummatum
mansit. Ab eodem autem episcopo cum in sacerdotem ordinatus
esset, idem signum, eius innocentiam ostendens, apparuit. Quanto
enim ad maiorem gradum ascendit, tanto arctiorem vitam ducens, in

tota vita sua nullam carnem prorsus gustare voluit. Celerarius ¹5
monasterii, post auunculum suum Iltutum monasterio preesse affec·
tans, sed successus prosperos Sampsonis metuens, fortissimum
venenum coniecit, et experimenti gratia animali dedit: quo hausto,
saltum precip[item]⁸ dans expirauit. Celerarius autem cum consilio
germani sui in calicem sancti Sampsonis ludit: quod ille per spiritum 30
sanctum intelligens, et potum benedicens, totum bibit, et nihil
lesionis sensit. Post prandium dixit celerario vir dei: ‘Mi scater
dulcissime, sanet te deus ab omni egritudine, quia magnam sani-
tatem corpori meo poculum hodie mihi porrectum prebuit! llle vero
in obstinatione perdurans curn die dominica sacram communionem 35
de manu Sampsonis susciperet, diabolus eurn arripiens multum
vexare cepit. Vir autem dei dolore fratris commotus ileuit, aquarn et
oleum benedixit et ad potandum dedit, et sanitati restituit. lVir
itaque dei totam diem operibus manuum suarum et orationibus, totam
vero noctem lectionibus scripturarum et meditatione ducebat. Et si 4⁰
quandoque vt homo quiescere opus haberet, parieti inclinans nun-
quam in lecto, dormiuit. Egrotans pater suus ad mortem, affir-

¹E,et;T.ac ²soTr;E.uigiliisetieiuniis. ’raquo ‘uenientibus
⁵ T. eltuti; E. iltutum tum. ·T. eltuto. ⁷ E. dextere ς Vit. scapulam dex·
teram. ³T.E.precipuum.r ’Cf.VB.InVita,heleavesS.lltutiorS.Piro.

 

