μὲ) , mota terminantia.

Quod vero prius candidum codicem paruum protulerunt angeli, deinde
atrum demones et magnum, animaduertendum est qnod in prima
etate bona aliqua fecit, que tamen praue agendo iuuenis obnubilauit.

ἹῘ DE SERUO DEI ROBERTO ABBATE vaunnam&

Enerabllis abbas Robertus, ex prouincia eboracensi ortus, in

5 puerili etate leuitates et infantium ludos deuitans, et in littera·
tura proficiens, cuiusdam ecclesie² rector efficitur. Dimissa tandem
ecclesie et animarum cura, in monasterio de Whiteby³ habiturn
monasticum petiit et accepit. illis autem diebus Richardus⁴, prior
monasterii Sancte Marie eboracensis, cum duodecim sociis, locum
10 quendam nomine Fontes⁵a Thurstino archiepiscopo suscepit, et in
abbatem electus monasterium construxit, et habitum cisterciensium
assumens, vitam illorum et mores zelabat. Necu erat qui panem
sumeret ociosum, neci quieti indulgeret, nisi labore fatigatus. Fame«
lici accedebant ad mensam, fatigati ad lectum; nunquam saciati, sine

15 tristicia et murmure, cum omni alacritate benedicebant dominum.
Huic etenim congregationi sancte vir domini Robertus, obtenta
abbatis sui licentia, se adiungens, in labore erat strenuus ⁸, in lectione

et meditatione assiduus, in oratione deuotus, in consilio prouidus, iu
sermone facundus. Elapsis autem quinque annis, anno scil. domini
20 millesimo centesimo tricesimo septimo, collata a quodam nobili
possessione magna, in plaga Northumbrie, venerabilis Robertus in
abbatem clectus, assumptis secum vndecim fratribus Nouum-mona·
sterium⁹ construxit. De mensa saciatus nunquam surrexit, et in
quadragesima panem et aquam comedere consueuit. Quodam
²5 tempore paschali, mortificato gustus appetitu cum apposita sumere
non posset, frater qui ministrabat dixit ei: ‘Quare non comedis,
paterl' Cui ille: ‘Si haberem, inquit, panem auenaceum butiro
litum, puto quod inde comedere possem! Quo allato, considerans se
modicum concupiscentie consensisse, vehementer expauit: et seuerus
30 in se iudex et vltor effectus, gustare renuit et incibatus permansit.
Et cum cibum illum pauperibus ad portam mitteret, iuuenis quidam,
splendidam habens faciem, totum cum parapside ¹⁰ sumpsit, et statim
euanuit: cumque de vase ablato sermo fieret, parapsis super mensam
coram abbate subito cecidit. Erat enim angelus domini, qui elemosi-

35 narn viri dei de celo missus accipere venit. Preter solitum seruitutis
et orationis pensum, centum quinquaginta psalmos quotidie domino
decantabat. Factum est enim vt quodam tempore solito attentius
orans, et lachrimis abundanter faciem rigans, animam suam coram

¹ Ed, in Act. SS. Boii. June u. p. 47 [and Sunius); abridged srorn the Vita
of which another abridgment is in MS. Lansd. 436, s. nem.- [A different
Saint is S. Robert of Knaresborough, Yorkshire‚ bennit, whose lile, in Old
angl, verse, was ed. Roxb. Club, 1824.) ² MS. L. cccl. de Gurgrave, ubi natus
suerat. ³ T. Whitebi. ⁴T. ricardum itis Richardde Merly. ⁵=Foun=
tains,nearRipon. ‘Bollllom ⁷vel. tustanus. ⁹sc.New·
minster, near Morpeth. ¹⁰ Boll. paropside.

 

