ΕΒ &antid &utillum

il Narrabo&

Legitur enim in quodam libro de miraculis sanctorum¹quod quidam
magister testum sancti Bartholomei in omni anno solempniter cele·
brabat. Cui predicanti diabolus in specie cuiusdam puelle admodum
speciose apparuit. Qud iniectis in eam oculis, ad prandium inuitauit.
Qui durnin mensa consisterent, et illa in amorem suum eum allicere 5
niteretur, beatus Bartholomeus in specie peregrini pre son'bus affuit,
et vt amore sancti Bartholomei introduceretur, obnixius ssagitauit.
Cui cum panis mitteretur, ille hunc accipere recusauit. Rogauit
tamen³ magistrum per nuncium vt sibi diceret quid magis in homine
proprium esse putaret. Quod⁴ cum ille risibile diceret, puella re· 10
spondit: ‘Immo peccatum cum quo homo concipitur, nascitur atque
uiuit! Cui Bartholomeusrespondit quod ille bene intulit : sed mulier
profundius indagauit. Secundo peregrinus magistro misit vt sibi
diceret quis locus vnius pedis esset vbi deus maiora miracula osten·
disset. Cui cum ille diceret: ‘locus crucis in quo deus mirabilia ¹5
operatus est,¹ illa ait: ‘Immo caput hominis, inquo [quasi] minor
mundus existit! Vtrorumque sententiam apostolus approbauit.
Tertio quesiuit quanta distantia esset a summo celo⁵ vsque ad pro·
fundum interni. Cui cum magister senescire diceret, illo ait: ‘Modo
uideo quod precipitor; sed ego hoc noui, quia de altero ad alterurn ro
decidi? Etcum magno eiulatu se ln abissum precipitauit. Etcum
quererent peregrinum, minime inuenerunt. ‘Episcopus quidam,
religiosam agens vitam, beatum Andream supra ceteros sanctos in
veneratione habebat, ita quod in cunctis suis operibus hunc semper
titulum preponebat: ‘Ad honorem dei et beati Andree.' Inuidens ²5
igitur sancto viro hostis antiquus, ad eum decipiendum tota calliditate
sc contulit: seque in sormam mulieris pulcherrime transsonnauit.
Venit ergo ad palatium episcopi, asserens se velle confiteri eidem.
Mandat episcopus vt suo penitentiario confiteatur, cui plenitudinem
tradiderat potestatis. Renunciat illa quod nulli hominum nisi sibi ³0
secreta sue conscientie reuelaret. Sitque victus episcopus eam ad
se venire precepit. Cui illa: ⁴ Obsecro, domine, miserere mei. Ego
enim in annis puellaribus,vt cernitis, constituta, eta puericia delicate
nutrita, necnon et regia stirpe progenita, huc in peregrino habitu
sclaveni. Nam pater meus rex, vtique valde potens, cuidam magno 35
principi me volebat in coniugium sociare: cui respondi quod omnem
thorum abhominarer maritalem, quia virginitatem meam Christo in-

Guthlacus, quem (mane et) uespe<re) consueuit angelus ui(sere,cum) quo mulce)

giscens colloquium, iuturlorum te) iecit prescium secretique celestis contactum).
mmmm

Deus qui glorioso consessori tuo atque sacerdoti Guthlaco cotidiana uisitacionc
angelica, eterna sui laboris premia reuelare dignatus es, presta quesumus ut. . .

{Ex Leg. Aurea, p.545. ²L.A. quam. ³L.A.tum. ⁴LA. Cui.
c. r. die. risibile. ⁵ L. Α. celi. ⁰ cs. Legenda Aurea, S. Andreas, p. ¹9·

 

