346ἲ mata tremor annuc.

inuadens—ob hoc asummo pontifice suspensus, paulo post crepuit
et effusa sunt viscera eius. Hic ad vocem narrantis obduruit, nec
terretur oraculo, nec fidem habuit prophetanti, sed potius regem
senio confectum delirare submurmurans, ridere maluit quam lugere.
5 Ceteri vero, quibus mens sanior erat, flebant vbertim et suspirabant,
qui nihil secus quarn ipse dixerat, aut a sacerdotibus aut aprincipibus
fieri non ignorabant. Quidam enirn premissam similitudinem
dicunt regern pro impossibili statuisse, illi maxime qui totam Anglo-
rum nobilitatem sic deperisse lugebant, vt ex ea gente nec rex, nec
ro episcopus, nec abbas, nec princeps quilibet vix in Anglia cerneretur.
Mihi sane alia mens est, consideranti, sanctissimum virum Dunsta·
num et ipsam calamitatem predixisse, et consolationem nihilominus
promisisse. Potest proinde sic non inconuenienter exponi: Arbor
hcc regnum Anglorum significat, decorum gloria, deliciis diuitiisque
15 fecundum, excellentia regie dignitatis sublime. Radix, cx qua totus
honor iste processit, regium semen fuit, quod ab Allredo, qui primus
Anglorum a summo pontifice vnctus et consecratus suerat in regem,
recta successionis linea usque ad sanctum Edwardum descendit.
Abscisa estarbordetrunco,quando regnuma genere regali diuisum‚ad
zo aliud semen translatum est. Ad spacium trium iugerum hec sacta est
separatio: quia in trium temporibus regum nulla suit nouis cum antiquo
semine regali communio. Haraldus enim successit Edwardo, Willel·
mus Haraldo‚ Willelmus iunior priori Willelm0. Accessit ad radicem,
[arbor] quando rex Henricus, in quem totum regni decus transfusum
²5 est, nulla necessitate cogente, nulla spe lucri urgente, sed ex inluso ei
amoris affectu abneptem Edwardi Matildam duxit uxorem, semen
regum¹ Normannorum etAnglorum coniungens, et interueniente opere ’
coniugali de duobus vnum iaciens. Floruit sane arbor, quando de
vtroque semine imperatrix Matilda processit. Tunc vero fructum
30 fecit, quando de ipsa Henricus exoriens, quasi lapis angularis vtrum-
que populum copulauit. Habet nunc certe de genere Anglorum
Anglia regem, habet de eadem gente episcopos et abbates, principes
et milites, ex vtriusque seminis coniunctione procreatos. Si enim²
alicui hec displicuerit expositio, aut ipse aliter exponat, aut aliud
35 tempus quo hec expleantur expectet. Sciens itaque rex quia
appropinquauit horacius vt transiret de hoe mundo, suum transitum
mox in circuitu propalari iussit, ne mortis sue cognitione dilata, ora-
tionum quoque suffragia differrentur. Sicqne senex, et plenus
dierum et³ bonorum operum, migrauit ad dominum, Obiit autem

40 anno domini millesimo sexagesimo sexto, cum regnasset viginti tribus
annis mensibus sex et diebus vigintiseptem, pridie nonasianuarii3 cum
quo tota pariter Anglorum felicitas ruit, periit libertas, vigor omnis
interiit—Contractus quidam ad sepulchrum eius veniens, mem·
brorum sanitatem deuotis lachrymis et precibus postulabat. Et ecce

¹ E. regnum S. regium Tw. regum, ² S. autem3 Tw, Si eui. ³ S. ac.

 

