irs-auran me ὲ. osmonte tene et mature. 681

DE QUODAM Poeno SUBMERSO VITE RESTITUTO.

ANno memorato, quidam iuuenis de partibus Lindcseie natus, etatis
quasi viij⁰ annorum, sedebat in vnn carecta quatuor quarteriis
salis onerata, versus partes Lindeseie deferendis. Cumque dicta carecta
venisset in villam de lrby super vnum paruum pontem, euoluta suit in
quandam profundam foueam, et puer subtus cecidit, et ibidem iacuit per5
spacium vnius hore. Carectarius vero de casu huiusmodi stupefactus, ad
villam cucurrit pro auxilio obtinendo. Qui cnm reuenisset cum homi-
nibus ville, carectam leuauemnt et dictum puerum in profunditate iouee
mortuum inuenerunt. Parentes vero dicti pueri eodem die capellam
sancti Edmundi in Wainilet peregre visitauerant ¹, et domum per eandem ro
viam reuertentes suum filium mortuum inuenerunt. Quo viso: clama·
uerunt et eiulauerunt, deumque et sanctum Edmunduru pro vita tilii sui
inuocauerunt, et vota vouentes ad dictam capellam redire spospon-
derunt: et statim dictus puer post votum huins[modi] pedem suum sibi
attraxit capudque monebat, et aliqualiter recreatus, surrexit et quasi illesus 15
cum parentibus suis ad eandem capellam properabat.

’ DE mortun IN GU'ITURE PUERL

AN no prenotato, quidam puer de Tatersale, vnius anni etate, deglutiuit
vnum monile de metallo: quod quidem monile in gutture pueri
consistebat per duas septimanas, ita quod nullus potuit mouere illud huc
neque illuc. Parentes vero ipsius de vita desperantes, venerunt eum ad aa
predictam capellam sancti Edmundi: et statim post votum emissum,
dictum monile sanguinolentum a gutture pueri exiliuit, et sanatus est
puer in illa hora.

Incipiunt nn'raculafacta in capella sancti E (liniendi de Lynge.
Du anano sunuunso.

Uer quidam in villa de Belawe natus, in profundo cuiusdam putei,
anno domini n⁰.ccc⁰.lxxj⁰., casualiter mersus tuit. Pro quo ³5
· puero sic merso et mortuo parentes eius nimium dolentes et tristes
effecti, ad sanctum nonerunt Edmundum, ipsumque in capella sna de
Lyng deuocius venerari sposponderunt, si meritis eiusdem martiris puerum
suum vite restitutum recipere mererentur. Quo voto sic emisso: statim
defunctus reuixit3 et parentes eius vota complentes, deum et sanctum 30
Edmundum in capella predicta laudauerunt.

DE Quanam PUELLA A MORTE susclrnnn.

ITem, anno domini n1⁰.coe³.lxrij⁰.‚ in villa de spernam, quedam
puella de equo cui insederat²casualiter cecidit in terra super collum et
capud, ex cuius casus infortunio contracta et elisa mortua estet penitus
extincta per spacium trium horarum apparuit. Vnde propinqui eius et 35

¹ MS. visitauerunt. ² MS. insiderat.

 

