396. tatto tentata tincti.

mirabile, onmia salua et integra inuenerunt·, et quod plumbeus liquor
et viui carbones vim virtutis sue perdiderunt. Preter hec etiamtrabes
quedam magna, igne inflammata, super palliolum memoratum quo
illud reuerendum sepulchrum tegebatur, diu iacuisse inuenitur. Ο
5quam mirabile ad videndum! omnia in circuitu in cineres sunt
redacta, nec quicquam fuit quod comburi potuit quod ignis non con-
sumpsit, ettamen nee filum pallii sepulchro superpositi naturam
suam perdidit aut colorem mutauit. Currunt igitur hinc inde populi,
inaudita spectacula admirantes, et ad perpetuam sancti huius¹ laudem
10 deo gratias referentes, Patrata sunt hec Londonie sub Mauricio tunc
episcopo londoniensi, imperante primo rege Normannorum Willelmo‚
anno gratie millesimo octogesimo septimo i, mense iunii die septimo.
111 huius igitur nouitate miraculi sepedictus episcopus aliam ecclesiam
a fundamentis incepit, opus videlicet, vt multis videbatur, inconsum-
15mabile, uerum si consummari posset, honor et decus Londonie.
Peractis denique criptis, sanctissimi corpus Erkenivaldi ibidem
collocari precepit. Mauricio itaque viam vniuerse earnis ingresse,
Ricardus primus, vir venerandus, curam suscepit regiminis: vir,
inquam, prudens et strenuus, nobilitate et moralitate conspicuus.
101516 siquidem incepte muros ecclesie mirabiliter auxit, necnon et
plateas circa candem ecclesiam permaximas, que ante domibus laico-
rum obsesse³ fuerant, proprio sumptu acquisiuit 61 111 0110111111 muro
fortissimo pene cinxit, aliisque iam* plurimis beneficiis londoniensem
ecclesiam ampliauit. Demum, diuino procurante consilio, dura per
25 quinquennium et eo amplius infirmitate concutitur, sicque homine
mundano demum relicto perpetua pace quieuit. Vacuam quoqne per
vnum annum cathedram Gilbertus qui ‘uniuersalis' dictus est, ab
111111510110165 ciuitate Gallie vocatus, feliciter ascendit. Hic nempe
litteris et sapientia, necnon auctoritate et frugalitate media cumulatus,
30 ante episcopatum veteris hominis imperfecti gibbum parauerat, ex-
planatumquc opus tecto superposito ad liquidum composuerat. Que
vero vel quanta episcopiB onere suscepto ecclesie sue contulerit,
euiusue integritatis extiterit, non est huius operis enarrare. ⁷ Prop-
ter immensa sancti Erkenwaldi merita, circumquaque diuulgata per
35 crebra miraculorum insignia que facere dignabatur dei prouiden-
tia pro salute fidelium ad laudem sui sancti, imponebatur quibus-
dam Anglorum monasteriis quod fama miraculorum attoniti corpus
sancti noctu furari voluerunt. Vnde intempeste noctis silentio non
pauci homines valuas criptarum in quibus idem sanctus condebatur
40 confregerunt, et ianuas altaris vsque venientes ausu temerario prope
frangere presumpserunt, Quorum strepitu euigilans quidam tunc
pueritiam exuens, qui solus cum duobus clericis locum custodum
occupans in ecclesia pernoctabat, clamoribus suis totam illam multi-

lT. eius. Ζ5011111110,0111.111Τ. ῃΤ11Ξ.01100556. ¹queiam, 0111. in T.
⁵ E. antisiodora. ⁵ Boll. episcopali. ⁷ Cf. Sar. Brev. 14 Nou. [same text).

 

