Dc sancta marmus. 175

Cui ille: ‘Quid agis, inquit, domina mea? Certe si rex sciret ista,
nunquam os tuum, leprosorum pedum tabe pollutum, dignabitur
tangere labiis suis' Cui illa subridens ait: ‘Pedes regis eterni quis
nesciat labiis regis morituri esse preferendos? Ego certe iccirco
vocaui te, frater charissime, vt meo exemplo talia operari discas.5
Sumpta proinde pelui, fac quod me facere intueris.¹ lpse vero, culpa
sua, subridens ad socios remeauit.

Narruli0¹.

[ΜΞ. Tib. adds:

(ΒιιὶιιιΠειιε2 quidam nomine Petrus eum in festo lllarie Magdalene
plaustrum iunxisset, et boues maledictis urgeret, protinus boues cum
aratro afulmine assumuntur, et ipse Petrus qui hoc imprecatus suerat, ro
supplicio atrociori torquetur. Nam (ignis eum arripuit adeo ut)
carnibus et neruis tibie (consumtis ossa paterent et) a sua compage
'tibia sollueretur. Tunc ecclesiam b. uirginis adiens tibiam in) fora·
mine ecclesie abscondit (et beatam uirginem Malriam pro sua libera-
cione (lacrymis et precibus rogauit). Et ecce beata uirgo curn (beato 15
Ypolito apparens), eidem Ypolito ut Petrum (pristine sanitati resti—
tueret) imperauit. Qut tibiam de foframine accipiens Ioco suo quasi)
surculum arbori in mulmento inseruit. ln) qua insli]ti0ne³ tantos
do(lores sensit ut) suis elamoribus totam familitam excitaret). Noua
enim coxa mollior quam (uetusta ad pu)blicacionem miraculi eum 2⁰
claudicare coegit. Tunc iterum beata uirgo apparens iussit Ypolito ut
quicquid euracioni deesset suppleret. Qui perfecte sanatus, recluso-
rium in(tr]auit. Cui diabolus in specie nude mulieris (frequent)issime
apparebat, et nudam sc ei ingerens, quanto (ille) sorcius resistebat, '
tanto illa ei impudencius incumbebat. Tandem stolam sacerdopalem) 25
collo eius cinxit, et mox diabolo abceldenlte cadauer putridum ibi
remanens tanltum fetorem exa)labat, ut nullus ambigeret quin (corpus
ali)cuius mulieris fuisset quod diabolus (assumpsilssetl

ἿῙ DE SANCTA Mutuum VlRGlllE ET llARTlRE.

BEata Maxentio, nobili stirpe progenita, patre videlicet quodam
rege Scotorum nomine Marcolano, fide nobilior fuit: et quod in 30
baptismi lauacro promisit, moribus adimplere curauit. Erudienda
namque litteris, non solum prouisione parentum, sed superna dis· ,
positione, tradita, sanctoque spiritu inflammata, virginitatis honorem
seruare cum studio conabatur. Cuius famam miramque corporis
pulchritudinem audiens princeps quidam nomine Maxentius, gentilis 35
ae barbarus in amorem illius exarsit, et apatre,vt sibi desponsaretur,

¹¹Cf. Leg. Aur. p. 5⁰3 (Vinc. Bell. XXVII. 9). ²T.Bubulus. 1Τ.
inscisione, VB. insertione.

 

