,mr &anuo waltario. 407

caput et facicm eius tangens, contrectans, complanans demulcebat,

et quandoque caput capiti, ct os ori applicans, oscula crebrius im-
primebat. Dilectus tandem infantulus ille eleuatis manibus crucis
impressione eum benedixit, et ab oculis eius disparuit, nihilque
preter hostiam vir dei in manibus vidit. Quotiens huius visionis5
postea recordatus fuit, inestimabili cordis iubilo repletus, lachri-
marum profluuio genas rigabat. Canonicus quidam cum in eius
presentia celebraret, aranea in calicem circa Agnus dei cecidit, et
metum ac horrorem celebranti incussit. Walleuus¹ autem, hoc viso,
fusa oratione et data benedictione, imperauit vt araneam cum sacro ro
libamine in nomine domini sumere non dubitaret. illc vero patris
precepto deuote obtemperans, cum magna constantia, (cum magna
quoque)² fide totum sumens, nullam sospitatis iacturam vel nausie
prouocationem sensit. Sedentibus post comestionem in claustro
fratribus, canonicus ille digitum suum confricabat: et tumor tur· ¹⁵
gescens in digito apparebat. Nec mora, aranea, rupta cute, viua
egreditur, et cunctis rei euentum obstupentibus, iubente priore
flammis comburenda traditur. Sanctus Malachias episcopus,
natione Hibernicus, Eboracum veniens, a pluribus cum magno
honore suscipitur, potissime quia a Sigaro presbitero de Nenbald, ao
dei famulo, predicebatur³ aduentus eius. Hic enim sacerdos, spiritu
prophecie⁴ pollens, episcopi aduentum, vultum, staturam, et so-
ciorum numemm euidenter designabat. Huic sancto⁵ pontifici
prior⁰ Walleuus¹ equum subnigrum et dure portantem dedit, qui
infra paucos dies totus albus et suauiter ambulans effectus est. ²5
Deuotione demum arctioris religionis et cisterciensis⁷ ordinis al·
lectus, vir³ dei Walleuus¹ in monasterio de Wardona⁰ habitum
suscepit, et inde ad Rieuallem translatus, postremo in abbatem de
Melsos, id est Meuros, eligitur. Multotiens enim muscam vel
culicem ledentem faciem eius et quandoque sanguinem elicientem 50
si per impatientiam percutiendo perimeret, virgarum mox verbere
in seipsum vltor grauis insurgens, sanguinem copiosum de corpore
suo traxit. Eius enim instinctu et hortatu Symon, germanus suus,
monasterium sancti Andree in Northampton¹⁰ [et]¹¹ cenobium
monialium sancte Marie extra vrbem fundauit, necnon et Saltreiam 35
ordinis cisterciensis. Quodam famis tempore bladum modicum in
duobus horreis, vix pro duabus septimanis sufficiens, fusa oratione
benedixit: et non solum fratribus, sed et quatuor paupemm milibus
per tres menses habundanter suffecit. Alio enim tempore famis
singuli fratrum, supplici rogatu abbatis, dimidium panis sui paupe· ao
ribus errogandum sciderunt: et impleta sportella vsque ad messem
sine diminutione multis pauperibus habundauit. Et cum fratres die

¹ E. wallenus. ² E. cum magna quoquc; T. et. ³ E. predicabatur.
*Β prophetico. ⁵E.saucti. 'Eprius ⁷E.cistersiensis. ¹E.
viri. ⁹ Wardon, in Bedfordshire. Α ¹⁴³ T. nortampton. ¹¹ om.

 

