'160 χ intua termut unalia

> qui sororis animam non odit¹ sed peccatum, preces ad deum pro
ipsa fudit, Non multo post visa est illi peruenisse ad limen ecclesie,
necdum tamen posse intrare, apparere etiam in veste pul[l]a².
Cumque ille in oratione perseueraret, vidit eam secundo in veste
5subcandida admissam quidem intra³ eeclesiam, sed altare con·
tingere non permitti. Tertio tandem visa est aggregari* cetui
candidatorum, et in veste candida, Vir diues et potens qui locum
Bencor et possessiones eius tenebat, inspiratus a deo confestim in
manus Malachie sua omnia dedit et se quoque 3 et is auunculus ⁶ eius.
ro Hic locus Bencor nobilissimum ante extiterat monasterium sub primo
patre Congello, multa milia monachorum generans, multorum monas-
teriorum caput. Non solum in [Hiberniam scotiamque] ⁸, sed in ex·
teras etiam regiones, quasi inundatione sacta, illa se sanctorum agmina
effuderunt. E quibus ad gallicanas partes sanctus Columbanus
¹5 ascendens luxouiense monasterium construxit, faetus ibi in gentem
magnam. Aiunt tam magnum fuisse illud monasterium, vt suc·
cedentibus sibi inuicem choris continuarentur solempnia diuinorum,
ita vt nec⁷ momentum quidem diei ac noctis vacaret a laudibus.
Hoc namque a piratis destructum suerat monasterium, et nongenti
ao monachi interfecti sunt. Erat quippe ingens illius loci possessio:
sed Malachiae solo contentus loco sancto, omnes possessiones et
terras alteri cessit, et monasterium edificauit. Quo in loco quidam
infirmabatur: cui assistens diabolus aperte loquens suggerebat ne
unquam crederet mon[it]is⁸ Malachie, sed, si intraret ad se, cultello
25 eum occideret. Quo cognito illi qui ministrabant ipso infirmo pro-
dente ⁹, verbum Malachie detulerunt. At ille solita arma orationis
arripiens, inpauidus hostem aggressus¹⁰, et infirmitatem sugat et
demonium. Vacabat tunc episcopalis sedes quedam, et iamdiu
vacarat¹¹, Malachia nolente assentire, quem elegerant. Per-
30 sistentibus tamen illis tandem cessit, accedente ad vim faciendam
mandato magistri sui, necnon et metropolitani ι4 et tricesimo etatis
sue anno consecratus est episcopus Connereth. Cumque cepisset
pro officio suo agere, tunc intellexit homo dei se non ad homines,
sed ad bestias destinatum: Nunquam ¹² adhuc tales expertus fuerat
‚³⁵ in quantacunque barbarie, nusquam repererat [εἰοΓΒ proteruos ad
mores, sic ferales ad ritus, sic ad fidem imperitos, ad leges barbaros,
ceruicosos ad disciplinam, impuros ad vitam. Christiani nomine,
re pagani. Non decimas dare, nun primitias, non legitima inire
coniugia, non iacere consessiones; penitentias nec qui peteret nec
4⁰ qui daret penitusrinuenit¹⁴. Sed nec in ecclesiis aut predicantis
vox aut cantantis audiebatur. Quid iaceret athleta domini? aut

¹ Vn. oderat. ² T. E. pulchra. ³ T Ε. ad missam q. intrare. ⁴T·
agregari. ᾗΤ. E. aduunculus. tranctans. '0m.inT. 'T-
Emonachis. ⁹T,precedente,Eprecedentes. ¹⁰ E. agressus. ¹¹ ⁵⁰
T„ E. vacauerat. ¹² Vit⁴ Nusquam ¹³ T. E. tarn. “vitinuenirt

 

