, 686 appennis It.

rex et martir gloriosus Edmundus virgo et corpore incorruptus, Ethel-
dredam virginem et reginam similiter corpore incorruptam, in tam claro
miraculo propria ecclesia famulantequc sibi monacho preuenire voluerit.
Nam quod ipse par et particeps huius extiterit miraculi, per hoe omnibus
tiinnotescit quod sibi alterurn anulum pro munere vendicabit. Hoc
denique miraculum plenius omnibus indicat qualiter in choris sanctorum
caritas sancta regnat, qualiter de honoribus sibi a deo collatis alternatim
applaudunt ς qui sibi iocundo certamine honores inuicem offerunt,et quod
quis boni-vel laudis in alio sancto videt, hoc se per dei presenciam et
ro caritatis fliienciam, se percepisse congaudet.

Uidant seruulus prope villam sancti Edmundi fenum cumulans et
in altum componens, cum iam cumulus fere xij pedum vel amplius
haberet altitudinem, superstans et minus caute se vertens ad terram ruit,
ipsa capitis summitate primum terram contingente, sicque collisus est
15 in ea parte vt collo inira corpus presso. capud et humeri coniungerentur.
affuit bailiuus loci hoc videns; et merens e'o quod famulus sic subito
moreretur, sanctum Edmundum inuocat etse spondet eum cum oblacione
visitaturum deinde oracionibus insistit, collum trahit: et seruolum,
quem paulo ante cernebat quasi mortuum, iam loquentem, et post
ao paululum ambulantem mirando, sanctum dei martirem Edmundum
exaltabat.

Lius quidam puerulus, nondum quidem triennis, cum apud Cokeleld

quodam die luderet cum cultello, fortuitu vt assolet in terram

cecidit, seque sic grauiter curn cultello uulnerauit, vt aci mensuram trium

25 pollicum ad estimacionem verisimilem cultellus in pectus pueri infixus

margaretum quod circa boram nonam contigisse refertur a parentibus,

a qua quidem hora usque ad vesperam sanguis effluere non cessauit.

Clamat mater, dotet pater de morte innocentis3 deinde vota vouent et

sanctum Edmundum inuocant. Tandem respiciens mater puerulum,

30 et per pedorem et duriciam mortis signa coniciens, voce clamauit

materna: ‘Mortuus est puer meus, mortuus est puerl' Cui puer statim

respondit: ‘Vere, mater, non sum mortuus, set adhuc tecum viuo’ Qui

cito conualuit; et post modicum temporis a parentibus suis ad ecclesiam
sancti Edmundi perductus est.

35 Uit alius paruulus et puerulus nomine Robertue, lilius lobannis de
Rokcwode de valencioribus patrie sancti Edmundi; qui cum [cum]
parentibus suis apud Wheluetham moraretur, elapsus quadam die nutricis
manibus in quoddam stagnum casualiter cecidit, et immersus est, bisque
vel tercio idem passus natauit tandem super flumen. Inter hec sollicite
40 queritur, et ancilla quedam accurrens eumque natantem videns, nunciauit
esse mortuum iacereque turgidum super vndam. Parentes igitur attoniti

et valde turbati, cogitabant quomodo eum ad terram traherent et sepe·
litent, assumentesque rastrum, et per hoc eum attrahentes, posuerunt
corpus rigidum calefaciendum iuxta ignem: nullumque vite signum in eo
45 videntes, sanctum Edmundum inuocabant. Nec mora puerum, de cuius

 

