258 nota tertufla turta

aliquid noui ae delectabile contemplaretur, vbi ea fixerat diutissime
fixa tenebat. Sciscitatus¹ autem quid vidisset, ait: ‘Considero quo
tendo, et cras vobis, et me tacente,-res ipsa notabit. Salus euim
eterna, pro qua hucusque laboraui in terra, instat, nec ante transibit
5crastina dies quam me in eam dominus meus, sicut pollicitus est,
introducat.¹ Et regressus in oratorium, conuocatis fratribus hortatur
eos impendere sibi ministerium sacre unctionis cum viatico dominici
corporis Nocte sequenti languoris sui oblitus, ecclesiam intrans
officium expleuit, et residuum noctis spacium diuinis laudibus
ιο expendit. Mane autem, solito more, lintheo precinctus pedes
pauperum lauit, et osculans eos et tergens, quindecim psalmis,
quos inter ipsum ministerium psallere solebat, decantatis, sub-
iunxit ‘Gloria patri et lilio et spiritui sancto.¹ Etcum pauperes
solitas gratias assurgentes exsoluissentl, ipse dicendo ‘spiritui
15 sancto’ ante pauperum pedes in manus Christi spiritum emisit.
Cumque ad ecclesiam quam construxerat deferretur eorpus eius,
niuea columba de celo descendens expansis alis lento volatu
protegere corpus antistitis visa est. igneam quoque spheram³
instar scuti de celo lapsam super feretrum intuebantur. Deposito
ro autem coram altari corpore sancto, visio que apparuit, quasi locum
designans sepulture in australem ecclesie plagam prope altare
diuertit‚ et ab oculis intuentium euanuit. ⁴Ailwinus vero comes
post obitum sancti viri nimia cordis angustia et dolore pressus,

, uniuersa carnis viam ingrediens, Rameseie cenobio sepultus est.
²5 Cum autem sanetus Oswaldus in iuuentute sua in cenobio floriacensi
vitam monasticam in omni duceret sanctitate, iuxta locum⁶ in quo
orare solebat erat cripta quedam, prou loribus cuius duodecim
pauperes conuersantes‚ quotidianum victum a monasterio percipie-
bant, de quibus viro dei sacras hostias offerenti vnus ministrare
50 consueuit. Quadam enim die dum sanctus post euangelium oculis
in celum erectis orationem promitteret, vidit minister eius reuerendi
vultus personam candidissimum panem, sed quantitate modicum
inter manus quas vsque ad caput suum porrectas habebat, digno
cum honore tenentem. Et licet nimio timore perterritus obstupu-
35 isset, sustinuit tamen, nec subitam arripere sugam voluit. Verum
cum eundem panem secundum sacerdotis in missa processum
paulatim crescere ac insolite magnitudinis crescendo fieri conspexit,
vltra residere non ausus, extra ostium fuga lapsus est, Remansit
itaque presbiter solus, et qui videbatur in dextra⁷ stans angelus
40 eius. Minister vero per vices ostio caput ingerebat et quid circa
altare gereretur, trepidus explorabat. Cumque dei seruus ‘per
omnia secula seculorum’ et⁸ alia dleeret, nec vllatenus respondere

¹ Ε, Scissitatus, ² E. exoluissent, ³ T. speram. ⁴ Added.
lWhlocus¹ ⁶T. pro, E. pre. 7Τ. dextera “E.et&.

 

