Ut emen brento. 317

ll De seuero Pernoco ananan ar consessores ¹.

Eatus enim Petrocus, natione Cumber¹, ex regali ortus prosapia,
ita vixit a puero, vt sequax fidei, et operum apostolorum
principis imitator, quodam quasi presagio ex proprii nominis
assignatione percepto diuinitus, se etiam petram esse contenderet,
in qua suam ecclesiam ipsa veritas superedificare promiserat. Cois
talem deus contulerat gratiam, vt in omniurn oculis beneplacitus et
acceptus appareret. Erat enim modestus, humilis dator hilaris;
continua charitate feruens, ad omnia religionis opera promptus.
Mortuo autem rege patre suo, optimates quique, consona populi
acclamatione, regem hereditario iure ipsum constituere nitebantur. 10
llle vero, neglecta regali pompa, assumptis secum sexaginta sociis
monasterium intrans habitum religionis suscepit. Elapsis post hec
aliquot annis in Hiberniam proficiscens, litterarum disciplinis et
sacre scripture viginti annis se mancipauit. Repatriare tandem
cogitans, in maris littore ratem, quam dudum ibidem nullo preter ¹5
deum custode reliquerat, nulla compage soluta integram inuenit.
Expansis autem velis naueque vento commissa, prospere Britanniam
applicuit. Egressis de naue discipulis, messores illic operantes
amare 'eis loquuti sunt; insuper et importune petunt quatinus ad
restringendam sitim suam sontem eis dulcis aque de scopulo eliceret το
famulus dei: siue vt irriderent aduenam, siue vt eius sanctitatem
experimento tali cognoscerent. llle vero, qui petentibus dare
rogata³ consueuerat, dei exorata clementia, saxum percussit baculo:
et mox inde sons aque dulcis atque lucidus scaturire incepit, et usque
in hodiernum diem manare non desinit. Mirabantur hiisvisis barbari ²5
⁴ (christiane religionis penitus ignari) ⁴, et querentil seruo dei si quis
religionis cultor in illa esset prouincia, sanctum quendam ei monstra-
runt Sampsonem3 narrationemquefl facientes de solitaria vita eius et
parcimonia, labore, vigiliis et precibus, et quomodo panis tantum
ordeacei parco vesceretur edulio. Hec audiens seruus dei, cum 30
Sampsonem esset intuitus, ad deum preces ludit ne a loco illo
abscederet, quousque colloquium eius habere mereretur. Desiderium
statim anime eius tribuit ei dominus, voto eius adiiciens quod orare
non presumpsit. Nam statim Sampson⁷ ita membris diriguitl, vt
instrumentum, quo terram euertere solebat, manu mouere non 35
posset, orationis hominis dei vinculo vinctus. Et accedente Petroco,
in eius salutatione Sampson saxeo illo rigore soluitur; et dato
inuicem pacis osculo, gratias et laudes deo dederunt. Petrocus autem
ut tuorum consorcium in celis promereretur sanctorum, da ecclesie tue, que

sumus, eius interuentu perpetuam consequi leticiam, cuius deposicionis diem
gratulando celebrat solempnem, per.

¹ Ed. in Act. SS. Boll. 4 June l, p. 392, ex its. Rub. Vallis and Capgr.;

abr. from the Lite quoted by Leland ltin. viii. 52. ² Ε. euniber, Lel. Camber.
³E.rogate. ¹·‘om.inT. 'Bollquerente ‘Baliumque
⁷E.samson. ·T.dirriguit.

 

