mc sonan hugone cottana. 47

cipiens‚ in magna vite sanctitate et abstinentia deo iugiter¹ ser-uiuit.
Cum enirn rex Anglie Richardus contra regem Francie in rebus
bellicis occupatus suisset,¹ et diffinitum esset vt prelati, comites, et
barones trecentos milites in expensis suis per annum regi exhiberent,
asseruit constanter vir dei, lincolniensem ecclesiam ad seruitium5
militare domino regi exhibendum solum in terra Anglie teneri, extra
regnum vero² nil tale ab ea deberi. ld ipsum vero sarisbiriensis⁸
episcopus dixit. Quod curn ab archiepiscopo Hubeno. Anglie
custode, regi relatum esset, rex in ira et· furore magno omniaque
episcopi erant, quantotius iussit confricari, saresbiriensem vero pro· ro
scribi. In res vcro vin' dei nemo presumpsit manus extendere:
dum et offensam eius metuuntl, et anathema illius quasi capitale sup-
plitium reformidant Ad regem tandem accedens, et eum missam
andlentem inueniens, salutauit eum. lpse vero verbum non respondit
ei, sed cum illum parumper toruis suisset oculis⁰ intuitus, taciem ab ι 5
eo auertit. Cui episcopus constanter ait : ‘Da mihi osculum, domine
rex! Qui tnagis auertit aspectum ab eo, vultumque et caput in partem
aliam declinauit. Tunc episcopus circa pectus vestem illius sortiter
constringens, iterum dixit: ‘Osculum mihi debes: quia de longinquo
ad te venio? Tunc rex ait: ‘Non meruistivtosculer te.¹ Qui fortius ac
concutiens eum per capam, quarn stricta tenebat manu, confidenter
dixit : ‘Immo merui'3 et adiecit ‘Osculare nie! Tunc ille admiratus
fiduciam constantie, paululumque subridens, osculatus est eum.
Aderant enim ibi duo archiepiscopi, et episcopi quinque: quos ipse
directe pertransiuit, quamuis ei locum parassent, ac secus cornu ²5
altarisgressumfigens‚demissisinterramluminibusdiuinorumtantum·
modo celebrationi animum intendebat. Quem interea rex non parum
curioso et pene continuo aspectu considerabat. Et cum pacis osculum
sacerdos cuidam dedisset archiepiscopo, qui regi pacem oblaturus⁷
esset, rex ei vsque ad gradus obuius processit, sumptumque pacis 30
accepte signum cum humili reuerentia episcopo lincolniensi per oris
sui osculum porrexit: Itaque⁸ princeps illustrissimus venerationis
obsequium, quod sibl archiepiscopus deleme parabat, ipse potius
episcopo sancto exhibere studuit. Cum vero post missam pauca sed
sortia, quod in illum nihil deliquisset euidenti ratione ostendisset, ,35
retorsit rex crimen offense in archiepiscopum, qui sibl de co sinistra
sepe suggesserat ⁰. Placato itaque rege, apprehensa manu eius a sede
sua ipsum eleuans pertraxit seorsum vsquc ad altare, sicque eum
secretius alloquutus est: ‘Nosten inquit, parochianus es, domine rex,
nobisque incumbit pro anima tua, quarn dominus cruore suo redemit, 40
in tremendo iudicio respondere. Volo igitur mihi dicas qualiter se
habeat status interior anime tue. vt auxilium, prout superna aspira-
uerit gratia, possim adhibere! Cui cum rex conscientiam suam sibi

¹T.iuglterdeo. 1Τ. extraveror. 'aaaron ‘Betim tun.
metincurrerc. ‘Boculus 'stallaturus 'alita ⁹atsuggessisset.

 

