ιη mono uturum tinette.

ad instar matris care virginem anxiam amplexans se prebuit: Mox-
que suscepta virgine, latera ante aperta conclusit. Carnifices vero
omnia petre loca perscrutati sunt, sicubi erepta subito petral ex oculis
latitaret: et adherentes exuuiarum reliquias et affixa saxo vestium

5 frusta deprehendunt. Incredibili autem stupore confusi, ad eruendum
lapidem magnam multitudinem populi congregabant. Quod cunr at·
temptare niterentur, fulgor nimii splendoris et fragor maximus
cunctos qui aderant prostrauit, et fugiente sensu pariter et anima, in
eternam mortem oculos clauserunt. Multi vero ad templum fugi-

10 entes, ab igne de celo misso combusti sunt. Et ita factum est vt
iuxta lapidem et in templo quinque milia et septingenti, exigentibus
peccatis corpore et anima perierunt ².

ll DE SANCTO BENIGNO EPlSCOPO ET CONFESSORE.

SAnctus enim Benignus, in regimine³ pontificali transactis feliciter
in Hibernia annis multis, quadam nocte soporatus, per angelum
15 admonetur, patriam suam relinquere et, voluntaria peregrinatione
suscepta, deserti secreta petere. Mari igitur prospere transito, Glas-
toniam veniens, sanctum Patricium inuenit3 qui ei dixit: ‘Pro-
ficiscere, mi frater, baculo tuo contentus, etcum ad locum a domino
tibi predestinatum ipso ducente perueneris, quocumque solo fixo
robaculo tuo ipsum virescere, florescere et frondescere videris, ibi
tibi habitandum et habitaculum preparatum noueris.¹ Qui comitante
quodam puero nomine Pincio profectus; per nemorosa et paludosa
loca gradientes, ad quandam insulam nomine Ferramere perue-
nerunt: et fixo ibi baculo, virescere frondes et flores producere
²5 cepit. Illis enim temporibus fluuius quem nunc ibidem defluere
cernimus, non tunc defluebat3 scd diebus singulis penuriam aque
nimiam vir dei cum puero paciebatur. Et cum die quadam puer
aquam ei humeris de longe baiulans in itinere dormiret, hostis
malignus vasculum auferens abcessit. Euigilans puer et merens
30 protinus cum lachrymis in hanc vocem prorupit dicens: ‘Heus,
inquit, tibi loquor quicumque meum furatus es vasculum: ente pcr
deum celi adiuro quem meus magister beatus Benignus adorat, in
quem credit ac fideliter seruit, vt illud michi festinanter restituas.¹
Nec mora, vas eius vlterius secum demon retinere nequiuit, sed
35 dicto citius restituit, et cachinnando aufugit. Quod audiens sanctus
Benignus, prostrato in terram toto corpore, cum preces ad deum
deuotas fudisset; angelusdomini, pennis fulgentibus alas habens,
flammeoque aspectu irradians, apparuit ei dicens: ‘Constans esto,
seruc dei: exaudite sunt orationes tue : mitte puerum tuum Pincium
40 ad orientalem celle tue plagam, vbi terram baculo tuo percutiens,
fontem perhennem abunde* manare videbit) Perrexit ergo puer

¹ V, B. preda. ² The Collect, written by a later hand, is partly unreadable.
³ E. regione. ⁴ T. abundare.

 

