v434 , lituu termut nupto. [treuna.

dicturi narrabimus. Quandam dei famulam nouimus et virginem,
que frequenter in oratione, dum spiritus sancti succenderetur
amore ¹, sursum in aerem subleuata stabat orationes suas perficiens.
Quod similiter abbati cuidam religioso, quem satis cognouimus, acci·
5disse² percepimus. Denique aliquando de rebus suis quedaml
cistelle nostre imposuimus, diligenti cura clauc ferrea firmantes, que
postmodum illa obserata archa mand tenebat nobis ostendens. Quid
ergo mirum si dominus sacrarum virginum sponsus aliqua mira cum
illis operatur, Romam eas deducendo atque Coloniam reducendo?
10 Ecce cum hic nuper⁴ idem notarius super quibusdam que in hoc
continentur volumine dubius hesitaret miraculis, illi celitus dicebatur
quia ‘que scripsisti omnino vera sunt'; alque adhuc tanta et tam
miranda⁵ inter easdem virgines dominus patrauit miracula, que si
scripta forent, vix aliquis hominum illas credendo fidem preberet.

ll Quod rex Olofernes Vrsule sponsus diuinitus iubetur sequi
sponsamlsuam.

Ι5 Maligni autem spiritus qui ad illarum venerant discessum temp-
tantes si aliquid sui iuris in eis reperirent, frustratos sese dolentes
aggrediuntur principes quorum filie sororesque abierant et cognate,
dolore nimio illorum corda· sauciant. Adeo reuera⁰ plurimorum
meror extitit grauis super illarum absentia, vt vix multis temporibus

zo consolationis medelam reciperetl. Sicut enim Egiptii quondam suis
spoliabantur principibus et charis in mari rubro demersis ⁸, ita nunc
multa [terra]rum⁹ regna illustrissimis spoliantur virginibus, matronis,
et principibus3 quocirca graui gemunt luctu, ssentes nunquam re·
uersuras. Adhuc autem dolor additur dolori letalis terme et exi·

25 tialis, cum in breui post filius regis rex iuuenis ¹⁰ Olofernes inclitus
et pius totique populo charus et acceptus, beate virginis Vrsule
sponsus, gratia inspiratus diuina patriam et regnum deserere dis-
posuit, qui spes totius terre ¹¹ illius extitit et regni. lpse quidem,
diuino fretus auxilio celestique adiutus amminiculo, sponsam suam

30 exercitumque illius, piarum virginum agmina, animo insequitur virili,
angelica protectione deductus. Beatus quippe lohannes apostolus
atque angelici quidam spiritus sepe illi affuerunt [et] pie deducentes
cuma malignorum spirituum infestatione defensabant. Hic idem
vero euangelista dulcissimus ab ipso earundem virginum peregrina-

35 tionis exordio semper illis aderat, in bono confortans proposito et
usque in finem eas pia solicitudine gubernans ¹². Cumque idem iu-
uenis cum suis comitibus virgines sacras summa insequeretur fes-
tinantia, demones illum frequenter '³ impetentes retrahere nitebantur,
mala suggerentes. Qui dei protectus custodia angelicoque munitus

¹13. calore. ²E.accedisse. ³13. cuidam. ίΒ. nuper hic. θΒ·
admiranda. αΒ. vero. ⁷B.reciperent. ΕΕ. diuersis. ΒΕ. mul·

tarum. ¹⁰ B. iunior. uBregni ent. terre illins. ¹² B. gubernauit·
¹³ E. frequentes.

 

