ma &endo dhone acdicpiscopo. 389

communicatus nomine vel participio. Vnde turbatus cum suis
nimium rex, cum omni festinatione ad papam nuncios mittit. Misit
quoque rex Francorum ad summum pontificem et ad familiares suos
cardinales, mandans quod qui archiepiscopum tangeret, pupillam
tangeret oculi sui; super omnia vero rogabat ne dominus papa5
solueret quos tam sanctus archiepiscopus tam iuste ligasset. Scripsit
quoque dominus papa Francorum regi, mandans et rogans vt pacis
mediatorem se interponeret benignum. Vnde et acl pleraque collo·
quia inter ipsum et regern, archiepiscopum uocauit. Vnde semel se
ad pedes regis Anglie procidit, dicens: ‘Domine rex, totam causam ro
vnde internos orta est dissentio, tuo committo arbitrio, saluo honore
dei' Tali adiectione audita rex vehementer scandalizatus, multis
improperiis et obpropriis ipsum affecit, arguens eum tanquam super-
bum, et regie munificentie immemorem et ingratum3 et ait regi
F rancie: ‘Quicquid isti displicuerit, dicit honori dei esse contrarium, ¹⁵
et sic sua et mea omnia sibi vendicabit. Sed ne videar honori dei
vel sibi in aliquo velle resistere, hec offero: Que antecessorum
[suorum] ¹ maior et sanctior fecit antecessorum meorum minimo, hec
mihi saciat, et quiesco! Acclamaturvndique: ‘Satis rex se humiliat!
‘Domine archiepiscope,inquit rex Francie, vis maior esse sanctis ro
viris, vel melior Petro? Quid dubitas? Ecce pax pre loribus!
Archiepiscopus respondit: ‘Sancti predecessores² mei temporibus
suis, etsi non omnia se aduersus deum extollentia, quedam tamen
resecarunt-nam si omnia radicitus extirpassent, quis nunc aduersum
nos ignem temptationis excitaret? Multo mellus deo volente nobis 25
est vt, sicut in eorum numero et sorte laborauimus, lta et illorum
laboris et premii participes simus. Nec⁸ si quis eorum tepuit vel
excessit in aliquo, eius in hoc teporis vel excessus exemplum sequi
tenemur. Petrum etenim Christum negantem arguimus, sed usque
ad capitis sui periculum Neronis impetum arguentem commendamus. 30
Ex multis pressuris surrexit et creuit ecclesia. Patres nostri passi
sunt quia noluerunt Christi nornen subticere, et ego, vt hominis mihi
gratia restituatur, Christi honorem deberem supprimere? Absit, ait,
absit! Insurrexerunt ergo in eum omnes magnates, imputantes
arrogantie archiepiscopi impedimentum pacis; vno comite palam 35
protestante quod ‘quia utriusque regni consilio et voluntati resistit,
decetero neutrius dignus erit auxilio, sed eiectum ab Anglia non
recipiat Francia! Soluto itaque concilio⁴, insalutato archiepiscopo
reges recesserunt; et qui pacis mediatores extiterant, in recessu
multa etiam in sacie viro dei obiecerunt: quod semper luerat su· 4⁰
perbus, elatus, sapiens in oculis suis, proprie semper sectator volun·
tatis et sententie; adiicientes, grande luisse malum et enorme ecclesie
dampnum, quod ipse unquam rector lucrat constitutus, et quod per

ιοιιιὶηΕ. ²E.predecessoris. ³T. Ne. ¹E.consilio.

 

