152 unua 11110100 unctio.

Cumque per quadraginta dies terram perlustrassent, et nullam noctem
uidissent, nec finem insule videre possent; inuenerunt demum
fluuium magnum vergentem per medium insule: et statim iuuenis
occurrit obuiam illis, osculans illos cum magna leticia, et singulos
5nominatim appellans, dixit: ‘Beati qui habitant in domo tua,
domine3 in secula seculorum laudabunt te.5 Et ait ad Brendanum:
‘Ecce insula quam quesisti permultum tempus; ideo non potuisti
eam statim inuenire, quia voluit deus ostendere tibi diuersa sua
secreta 111 occeano magno. Reuertere igitur ad terram natiuitatis
10 tue, portans tecum de fructibus istius insule, etde gemmis, quantum
potest tua nauicula capere. Post multa annorum curricula declara-
bitur ista terra vestris successoribus, quando christianorum super-
uenerit persecutio. Sicut modo apparet insula plena fructibus, ita
omni tempore apparet: Lux enim illius Christus est? Tunc
15 acceptis de fructibus terre, et omnibus generibus gemmarum, pros-
pero cursu ad monasterium suum reuersus est. Quos cum fratres
vidissent, cum magna leticia deum glorificauerunt. Tunc sanctus
Brendanus omnia que eis acciderant, et quanta eis dominus dignatus
est miraculorum ostendere portenta, fratribus enarrauit.—-—Dixe-
10 111111 autem sancto Brendano habitatores loci Elioch12 ‘ln magna
tribulatione positi sumus in loco isto: nam pulices super arenam
maris nascuntur hic) Tunc sanctus ait: ‘Domine Ihesu, libera
eosqui nos in tuo nomine susceperunt,¹ Ex illa bora nusquam
pulex in illo loco vlterius apparuit. ²[Mortuo tandem puero suo
²5 Senanol, dixit Brendanus episcopo llleneuo⁴: ‘Pone baculum meum
super puerum’ Etcum imposuisset illum, post tres dies a morte
puer⁵ surrexit] Nutrix Brendani⁶ propter absentiam snam tedio
affecta, rogauit dominnm vt corpus domini de manu eius recipere
mereretur, et audire vocem eius, Diuino itaque nutu sursum eleuata,
30 delata est ad virum dei; et diuino refecta epulo, iter quatuor dierum
in momento rediens fecit. lQuodam die cum vir dei stetisset in
quodam loco amenissimo et pulcherrimo, dixerunt ei fratres: ‘Multa
plane dimitteret quisquis terram hanc delectabilem propter Chris-
tum relinqueret! Quibus sanctus ait: ‘Erat quidam vir valde diues
35 infinibus istis, in mandatis dei ambulans, habens duas vxores
speciosas valde. Cui dixerunt vxores sue: “Quousque sio habi·
tabis nobiscum, nostro non vtens connubio?” Et ille: “Tamdiu
vobiscum ero donec discordiam inter vos ortam videro. Dominus
0111111 lhesus Christus per discordiam ab hominibus recedit, et de-
4⁰ mones appropinquaret Post multum vero temporis audiens eas
inter se rixantes, recessit ab eis, et pergens ad mare, inuenta naue
nauigare cepit, etin inuenta parua insula inhabitare. Ad hunc post

²Act.Cliath. 2111111011111Τ. 1011111Αο1. ⁴AetMoenelu.
znTffianrcguer a morte. ⁶ sc. S. Ita. ⁷ Thc next two stories are wanting

 

