asnorum-1 ttitt ἑ. tremonti. 695

uenisse ut angelico oraculo sancti Freemundi martiris ibi corpus inue-
nirent, et ad locum prefatum sepeliendum deferrent. lbi itaque persancti
Freemundi martiris merita de infirmitatibus suis singule remedium rece·
perunt; et ita corpus martiris ad locum prelibatum incolumes pertulerunt.
Et quia ubi corpus inuenerant locellum plumbeum reliquerant, aliuds
eidem martiri sepulchrum non minus habile, de lapide niueo procu·
ranetam, et ad martiris honorem Christi aduentum et natiuitatem et
baptismi gloriam in eodem lapide, et mortis contumeliam et resurrec-
tionis et ascencionis gloriam, et huiusmodi Christi miracula decenter
sculpi iecerunt; et in eodem diligenter exciso, martiris corpus colloca· ro
uerunt In eodem uero loco decenti quo sepulchrum cum corpore
humandum esse proposuerant, uirgam de salice excisam¹ posuerunt; et
ita tempore uespertino quiescendi gracia ad uillam² perrexerunt, ut cum
mane primo illucescente ad locum prenotatam redirent, et in eodem
corpus martiris debito pietatis officio sepelirent. Cum uero ad locum15
peruenerunt: nec corpus martiris nec sepulchrum quo illud posuerant
inuenerunt ; sed, quod dictu quoque mirabile est, vbi uirgulam in signum
defixerant, ibi de eadem uirgula immense magnitudinis salicem sub unius
noctis s'pacio exercuisse admirate sunt. Deus uero, illis ignorantibus,
martiris sui corpus quibus personis uoluit⁸‚ in eodem loco sepeliri precepit. ro
Quia uero quid de martiris corpore iactum iuerat scire non poteraut,
nimio se dolore constrinxerunt ¹, lacrimosis suspiriis dei misericordiam
unanimiter flagitantes, ut ipse, cui omnia secreta panduntur, quid de suo
martire sactum fuerit, aut si forte iuratum alias translatum tuerit, illis
rogantibus innotesceret. Quod et factum est. Nocte enim sequenti eis15
reuelatum est quia martiris corpus humatum fuerit: nec amplius nosse
quererent quod eas deus latere uoluerit3 et sic de Christi miraculis admi-
rantes, ad propria regresso sunt. Omni uero tempore quo ibi corpus
martiris humatum latuit, ad sepulture locum, herbis uirentibus redimitum

et floribus uariis insignitum, nullum animal accedere potuim nec auis 30
aliqua super arborem illam sub qua corpus martiris humatum suerat, licet
defessa descendere uoluit. Cum uero herba illa decisa t'oret et in lenum
desiccata, frequenti hominum experimento animalium morbis profuit,
et ab egrotantibus depasta eorum incomoda cito curauit Vnde factum
est ut locus ipse ab incoliscausam quidem ignorantibus sed utilitatem 35
cernentibus, reuerencia quadam ueneraretur‚ et eidem sanctitatis alicuius
gracia inesse crederetur.

Ontigit uero ut quidam, Ethelbertus nomine, de marinis Anglie
partibus orationis gracia lerosolimam proficisceretur, et ibidem

ante Christi sepulchrum plurimo tempore uigiliis et ieiuniis deditus 40
moraretur. Nocte uero quadam eidem ante sepulchrum uigilanti uox
celestis insonuit, et nomine suo eum uocauit, precipiens ut statim ad
patriam remearet, et locum quendam super flumen Cherewelle situm,
ubi quinque sacerdotes mansionem acceperant, sollicite quereret: et in

loco' non longe posito, sub arbore salicis thesaurum, quo preciosius ad id 45

¹L.adds:incrucemiormatam,insi nusp. 'anroximum Ἰ..
adds: ministerio augelorum, ¹ M .constrlnxerent. ’alprnto

 

