'184 ¹ muna tanam acutia.

argentea quasi reflexus carneos habere ¹, et manum extendere et
recludere cepit, quasi natiuam ossibus, neruis, venis, sanguine atque
pelle. Quadam vice puer sanctus accepta petra²‚ et proficiens,
quasi stadio dimidio eam auolare³ lecit: que supra [petram]⁴ durissi-
5mam quasi super ceram mollem⁵ infixa⁰ est. Cumque veniens ad
locum illam de durissimo silice⁷ extraxisset, egresse sunt aque
largissime, et vsque in hodiernum diem sons viuus a loco illo ebulire
visus est. Cum autem patruus eius nutritori suo Cerialtano munera
multa ct possessiones, si alumpnum suum occideret, promisisset,
ιο sacto iniquitatis commercio, vt Cerialtanus caput innocentis absci-
deret ⁸, et abscisum Riuoldo deferret, et mercedem promissam re-
ciperet. . . Decollato itaque puero, filius Cerialtani assentiente patre
caput martiris deferens per murum castri, iusto iudice deo annuente,
de muro cecidit et fractis ceruicibus expirauit. Veniens autem
15 nutrix martiris ad domum in qua corpus iacebat, et angelos dei et
lucernas diuino splendore lucentes vidit. Cerialtanus vero⁰ caput·
assumens et fugiens, cum pre nimia siti pene deficeret, sibi ipsi
loquens dixit: ‘Ve mihi omnium hominum miserrimo, et omni pena
et cruciatu digno, quid faciam, quia sitis ariditate afflictus, deficiens
20 moriort' Cumque hec multotiens replicaret, caput pueri in verba
humana prorumpens tali voce eum affatur: ‘Cerialtane, baculum
quem manu gestas interram impiger fige, et sontem aque subito de
terra oriri videbis: ex quo copiose refectus imminens sitis periculum
euades.² Cum autem baculum in terram fixisset, in pulcherrimam
²5 arborem versus radicitus terre adhesit, ramos et solia produxit, et de
radice eius fons indeficiens emanare cepit, et Cerialtanus potu re·
creatus, caput ad Riuoldum detulit. Qui cum gaudio magno illud
recipiens, dixit: ‘Surge et montis verticem ascende, et quecunque
adiacentia videre poteris, libens possidenda dabo tibi.¹ Ille vero
50 montem ascendens, et circumquaque se videre credens, utroque
lumine orbatus est, et subita morte preuentus interiit, et ‘liquefacta
est caro eius sicut cera a facie ignis! Sepulto autem corpore sancto
in loco martirii sui, die sequenti supra terre faciem inuentum est.
Cumque sepulto in locis tribus variis corpore idem casus accidisset,
55 inito consilio, super plaustrum sub quo duo tauri indomiti positi sunt,
corpus sanctum imponunt, et ubicunque ¹⁰ virtus diuina eum dirigere
vellet absque ductore dimiserunt. Et ecce tauri mansueti subito
effecti, vsque ad quendam locum corpus trahentes substiterunt, et
cum turbe displiceret vt ibi¹¹ quiesceret, manus, brachia et humeros
40 rotis vt eas voluerent¹² supponentes, ita fixum diuinitus et immobile
plaustrum viderunt, vt nulla arte, nullo ingenio, nulla prorsus horni-

‘Bon haberet. 1Τ. petraria. 5Τ. E. aduolare. ⁴T.petram;E.
terram. ⁵T.molem ⁶E.insra, 7Τ,Ε. cilice. “Rabscinderet
⁹E.uere. ¹⁰Bollquocunque. ¹¹ T.ubii ¹²E.volueranc.

 

