De oanan utone. ης

multitudine fertur genus habuisse que olim sceleratissimum pre·
donem Hynguar comitata, nauali manu in regnum Anglorum est
aduecta. Hos ille natiuitatis¹ principes sortitus, et eorum accura-
tissima educatione ad iuueniles annos translatus, festinabat chris·
tianorum conuenticula indesinenter adire, diuinos qui ab [illis]²5
dicebantur sermones magna animi oblectatione audire. Domum
enirn reuertens, que audierat parentum auribus sedulo infundebat.
Super quibus bonorum studiorum primordiis pater impius impie
irritatus, prohibebat ne omnino Christum nominaret, nelueJ³ paternas
institutiones christiane religionis veneratione immutaret. Verum 10
ille, prohibentis imperium penitus despiciens, magis ac magis
ecclesie limina (non desiit)⁴ terere, diuini verbi intento animo semina
percipere, et que perceperat, absque pauore domi nunciare. Hinc
iterum pater supra humanum modum exasperatus, grauissima illurn
correptione aflligit, iusque hereditatis quod ad illum venire debebat ¹5
subtraxit. Tune puer exultans in domino quod talem pro eius
nomine proscriptionem subiret in terra, propterquam ascribendum
se esse confideret in eelo; dimissis parentibus parentumque diuitiis,
nudus et omni mundano decore priuatus, aufugit, aditoque duce
quodam nomine Ethelelmol, qui in domo regis Edwini⁶ (t) et christi· πο
anissimus et inter ceteros optimates prestantissimus erat, postulabat
illius se potentia et auctoritate a parentum suorum surore defendi.
Qut bona adolescentis indole gaudens, nee dignum aliquatenus esse

iudicans vt tale decus paganicis ritibus sub patris imperio deserutret,
paterno illum affectu suscepit, defensione muniuit et auxiliis neces· ¹5
seriis fouit. Deinde greca ct latina lingua magistris edocendum
tradidit—quarum linguarum plerisque tunc temporis in gente Anglo-

rum vsus erat, a discipulis Theodori archiepiscopi diffusus. Factus
est autem in utraque lingua valde peritus, ita vt posset poemata
lingere et omnino quicquid vellet diserto sermone proferre. Post 3⁰
hec baptizatus, admonitione⁷ domini sui usque ad subdiaconatum
perductus est: in quo gradu per aliquot annos ita sanctitate vite et
predicationis sinceritate pollebat, vt quicunque illum agnosceret,
spiritus sancti templum esse non dubitaret. Domini sui tandem
suasu ad sacerdotii gradum prouectus est. Ex quo tempore tam ipse ³5
dux quarn ceteri pene omnes regalis palatii principes in summa eum
veneratione habere ceperunt, secreta male acte vite ei aperire, et
de hiis emendandis eius consilio libenter credere. Suggessit in-
terea dux regi, habere se desiderium proficiscendi Romam et sanetis
apostolis ibi[dem] ⁸ supplicandi. Cumque licenciatus a rege iter arri· 4⁰
peret, contigit illurn infirmitate grauissima detineri. Odonem ad sc
venire iacit, oratque vt pro sui liberatione domino preces effundat,

’Enatiuitates ²E.eis. ³T.neue,E.ne. ¹om.in'l'. ’VitAthelmo
'vie Elvurecli=Alfredi. The above mistalre causes others on next page.
' E. admonitionem. ¹ E. ibi.

vot. n. o

 

