Ι646 ¹ ’ appenso 11.

meliorandum repromittunt Ex insperato igitur eadem nocte conualuit,
et qui gemina grauatus infirmitate ad sanctum venerat Edmmdum,
integram professus est in crastino se recepisse sanitatem.

DE CONUERSIONE CUIUSDAM MILlTIS, QUI DE SALUTE ANllllE
DESPERAUERAT.

D laudem dei aliud innectitur miraculum de quodam
militequimultiseratterristerrarumquepossessionibus
locuples et sicut in externis longe prouinciis sic apud Anglos diues
possessor orientales, set tot criminibus et illecebrarum voluptate carna-
lium depressus erat, quod iam de conuersione desperauerat. Iamque
adeo pessima peccandi inuoluerat consuetudo, vt nulli pre verecundia

ro peccata sua detegere, neminique confitendo auderet ea denudare. Tan-
dem in se reuersus, oculisque misericordie dei respectus: ‘Heu, inquit,
quam multos sanctus dei martir Edmundus sanat in corpore, qui cotidie
uidentur de carnis vita desperare t Et quanto plus est ammam resuscitare
a peccatis, quam vitam membris reddere mortuis, tanto maior sanctorum

15 predicabitur gloria, si mortuam in criminibus animam retraxerint a culpa.
Ego itaque qui peccatis meis exigentibus grauiore mortis vrgeor dis-
crimine quam alter quilibet¹ corpore mortuus, ad sanctum dei martirem
Edmundum non tardabo percurrere, et ab illo remedia anime mee postu-
lare. Sicut enirn claudos sanat et cecos illuminat et demonibus imperat,

zo sic meo succurrere potest incom[m]odo et animam meam a dampnacione
uberare! Hec secum loquens, iter suurn ad basilicam sancti Edrnundi
accelerare festinat. Et cum venisset ad locum, cum maximo ingressus
est tremore monasterium⁴ Peccatorum namque suorum recordacio eum
reddebat pauidum, qnia timebat nequid sibi deterius contingeret si tot

²5 criminibus obnoxius sancti illius loci tabernaculum intraret. Spe tamen
bona et vere credulitatis fide concepta, audacter ingreditur, et ante
sepulcrum gloriosi martiris et regis Edmundi prostratus, noxam sui
criminis gemebundo corde confitetur: et rogat toto corde vt sacta

5 Oebreus.

confessione, secura sibi redeat consciencia, et deinceps ab iniquitate

3⁰ resurgat et viram suam in bonum commutet. Dumque huiuscemodi
lamentis et oracionibus miles peccator instaret: ita eum diuine pietatis
gracia ab opere nephario custodiuit, vt nullam postmodum incurreret
intemperancie aut voluptatis corporee leuitatem. Dicant alii de excel·
lencia miraculi quod senciunt: ego autem maius existimo quod animam

35resuscitauerit beatus martir Edmundus ab operibus mortuis, quam si
corpus resurgere faceret a dolore mortis.

Explieiemt extracta de miraculis saneti Edmundz' semble ² ab Osberte
priore Westmonasterzt-

Hic debet scribi consequenter narraturum de Eustochio, crem duobus
sequentibus, ul miraculum tle cipho saneti rodenandi.—

¹ MS. qualibet. ² r. scriptis.

 

