314 , nuno naamon unalia

signum quod scilicet preter officia membrorum quibus in puellari
leuitate abusa sum, id est oculorum, manuum, pedum, inuenies
reliquum corporis mei, sicut illibatum, ita et incorruptum: nam
libidinis et crapule expers semper fui. Pollicem quoque dextre
smanns quo mihi assidue sancte crucis impresseram signum, videbis
nihilominus illesum, vt appareat benignitas domini in parte seruata,
et paterna castigatio1 in parte absumpta ²! Dunstanus itaque, cum
apud Sarum prope Wiltoniam pernoctaret, per visum transfertur
in ecclesiam Wiltonie vsque ad tumulum virginis sancte3 et eece,
10videt angelica claritate sanctum Dionisium altari assistere, et
virginem Editham luce et candore splendidam tali dilectum patro-
num compellare deuotione: ‘Scis pater, de me quid dominice
placuerit³ gratie3 tu summi consilii interpres et diuine voluntatis
legate, huic aduene, qua fide et auctoritate huc eum inuitauerim
15 edissere? Sanctus Dionisius ait: ‘Animaduerte frater, visionem
quam nuper vidisti veram esse super huius dilecte domini declara·
tione. Digna est a terrigenis venerari, que inter celigenas meruit
coronari. Dignum est honore hoc corpus, hoc templum virginalis
pudicitie, in quo amator virginitatis regnauit dominus rex glorie.
²0 Nam eius placabilia apud Christum suffragia mortalibus sunt ne-
cessaria) Igitur tertio nonas nouembris corpus sanctum de terra
leuatur, et omnia, vt premittitur inueniuntur. Monachus quidam
Glastonie, nomine Edulfus, collectam temere in rugam a corpore
sancto tunicam cultello prescidh, simulque sanctum corpus ferro
25 percussit. Nec mora, sanguinis unda, ac si de vina vena elicita
prorupit, vestesque ac pauimentum respersit. Territus presumptor ⁴,
serrum cum sacra rapina proiiciens, infaciem ruit, culpam fletibus
lauare curauit. Cumque a satisfactione surrexit, iam nullus cruor
apparuit. Etcum soror quedam de vitta sacri capitis partem ab·
30 scidere⁵ tentaret ὅ, vitale caput se erexit, ac presumptricem minaci
indignatione absterruit. Clerici Pictorum scrinio circumferentes
sanctum confessorem Ywium, in cenobio sancte virginis honorifice
suscepti, in altari beate Edithe reliquias deposuerunt. Cumque
clerici abscedere vellent, tanto Ywius affixus est pondere, vt ab
35 altari nullo conamine leuarel possent. Plorant aduene, eiulant, vestes
scindunt et crines euelluntl. Desperati tandem receptis duobus
milibus solidorum a Wlftrude abbatissa, ad propria tristes redierunt.
Cum enim rex Canutus⁹ in festo pentecostes apud Wiltoniam, eon-
uiuans, solennes cachinnos ¹⁰ in sanctam Editham effunderet, nun-
40 quam se crediturum dixit, filiam regis Edgari sanctam fore, cuins
pater libidini semper ac tirannidi deditus fuit. Contradixit Ednotus ¹¹
archiepiscopus, tunc presens, et statim sepulchrum virginis aperuit:

¹ E. castigatione. ² E. assumpta. ³ E. placuit⁴ ¹ E. presomptor.
⁵ E. abscindere. ⁶ T. temptaret. ⁷ T. E. leuari possent. ⁸ T. auellunt.
⁰ E. camicus. ¹⁰ E. cachinnas. ¹¹ al. Edilnotus.

 

