468 ¹ tutta tuamne anulio.

suum tetigit, et statim in vase de manibus eius cecidit. Ob superbie
tamen fastum aureum sibi nasum fabricare, cathenulisque aureis
aptare conatur. Quem iterum idem sanctus pervisum admonuit,
dicens: ‘Nonne tibi naturalem abstuli nasum, vt te omnibus salsum
5testim0nium dixisse monstrarem, et nunc ob superbiam ausus es
aureum apponere? Vade et quantotius illum proiice, et te salsum
testimonium protulisse¹ cunctis innotescere stude! Et factum est ita.

lll DE SANCTO Gttun ABBATE ET CONFESSORE².

REx quidam Albanie, nomine Can ³, viginti quatuor filios ex regina
sua genuit, quorum unus, nomine Gildas, bone indolis puer,
ro litterarum studio traditus etin liberalibus artibus eleganter imbutus
transito mari in Gallia per septennium eruditionis gratia moram
traxit, et curn magna diuersorum voluminum mole Britanniam rediit.
Cuius audita fama, scolares plurimi in scientiis diuersis erudiendi ad
ipsum undique conssuebant3 nec poterat inueniri in terra illa in
15 virtutibus sibi similis. Velut⁴ heremita ieiunabat‚ in orationibus
assiduus erat cilicio asperrimo ad carnem vtens. Quicquid a diuitibus
sibi datum suit, egenis et pauperibus statim errogabat. Carnes
onmino non gustauit, herbas cum pane ordeaceot cinere mixto in
cibum sumpsit, et aquam modicam de fonte bibit. Tanta in facie
zoelus macies propter iugem abstinentiam apparebat, vt quasi febri-
citans aspicientibus appareret. Aquam ssuuialem nocte media intrans
deo laudes persoluebat, et oratorium post hec repetens flexis genibus
usque ad diem orationibus vacabat. Vestitus solummodo veste vna
supra petram iacens, sompnum modicum sumpsit. Celestia premia
²5 in desiderio erant ei; precipiebat discipulis spernere, admonebat
despicere, que transeunt in hoc mundo⁴ Cum autem in Epidane⁰
regione predicare inciperet, vox eius diuinitus impedita et retenta
suit. Admirante ergo plebe, precepit sanctus astantes exire, vt
cognosceret si per aliquem illorum impedimentum lieret predica-
30 tionis sue. Cumque egressis omnibusverbum iacere populo nequiret:
si aliquis in ecclesia latenter esset, quesiuit. Cui Nonnita, mater
sancti Dauid, pregnans, respondit: ‘Ego turbam vitare volens, hic
iuxta parietem lateo! Qua iussu eius egressa, populo intranti, vt
voluit predicare cepit, et finito sermone rem gestam patefecit.
55 ‘Mulier, inquit, sancta, filium paritura sanctissimum eta deo elec-
tum, in ecclesia mansit: vnde predicare non potui, diuina potestate
sermonem retinente. Tanta gratia puer ille preditus erit, vt nullus
ei temporibus nostris comparari possit ⁷.’ Transiens Gildas in Hiber-
niam,populum multum ad iidem conuertit. Occiso autem ab Artliuro
4⁰ Howe10, tratre suo, in Britanniam rediit, et confluentibus ad eum

¹ E. pertulisse. ² Ed, by Giles, Cant. Soc. 1854, with the Vita by Caradoc
Lancarbanensis in MS. Corp, Chr. Coll. Cbr. 139 (ed. before in Stevenson's Ed.
oi Gildas, Engl. Hist. Soc.. 1833); the Vita in Boll. lan. lll. 573, is that of
anotherGildas. tuit. Nau. ⁴13. Velut. ⁵E.ordeoceo. ⁶Vit.Pepidiaue,a
promontory in Pembrokeshire. ⁷Vit. adds: Ego relinquam illi istam regionem.

 

