tanna treanta anglic.

nocte ac die indesinenter omnipotenti deo tundebat, sepe angelorum
visitationibus demulcebatur et alloquiis, et aliorum sanctorum qui
de hoc seculo excesserant continuis consolationibus refouebatur.
Beatissimam1 vero llariam ² genitricem domini nostri lhesu Christi
5toto affectu et spiritu, toto corde et amore amplectebatur³, vt
nunquam a memoria eius excideret, nunquam in uerbis eius deesset3
cuius visitatione et consolatione dei seruus nginus sepe recreatus,
omnia que mundi erant omittebat, et que dei erant indesinenter
exercebat. Miseris condolebat, pauperes recreabat, esurientes pasce·
10 bat, et cetera pietatis opera indesinenter adimplebat⁴ ⁵In diutinam
tandem infirmitatem decidens, non cessabat die ac nocte a diuinis
quidemss laudibus necnon⁷ cantibus spiritualibus, et quod per se
minus poterat, per alios compleri faciebat. Curam pauperum et
peregrinorum ante omnia procurabat. Multis etiam infirmantibus
15cum inuocatione nominis sancte trinitatis sanitatem impendebat,
tactu manuum suarum dolores expellens, et ab obsessis corporibus
demones effugans. Sanetus itaque nginus cum a primeuo
iuuentutis flore semper vsus suerit cilicio, nunc in cinere iacens
asperrimo ad caruem nudam indutus erat trogulo ipsam infirmi-
20 tatem et debilitatem carnis sue corporali maceratione et ieiunio
deuincens⁵. tcum enim beatus nginus operibus charitatis totus
afflueret, maxime tamen predicationi operam dedit⁴ Erat namque
iuxta Eouesham ad octo miliaria castrum Alnecestre⁹, regale tunc
mansum, cuius loci habitatores, quanto rerum opulentia et tempora-
25 lium abundantia affluebant, tanto magis gule et luxurie dediti,
studentes auaritie et cupiditati, misericordia dei se indignos efficie-
bant. Ad hunc locum accedens beatus Egrvinus predicauit illis
regnum dei. Sed gens absque consilio et ¹⁰ prudentia, et ceruicis
dure, nec assueta vitia relinquere nec¹¹ monitis illius volebat
qoacquiescere. Et cum castrum illud, veluti nemoribus undique
consitum, conflandi ferrum locus esset aptissimus, et fabris et ferri
exclusoribus maxime repleretur, gens incredula incudes ferreis
malleis tanto strepitu continue percutiebat, ut beati viri sermo non
audiretur, etacastro recedere cogereturtt Beato igitur [ngino]¹³cas·
35 trum exeunte, pre concussione, immo confusione, malleorum et incu-
dum adhuc tinniebant ambe aures eius, et leuatis oculis in celum,
flexis in terra genibus, contra artem fabrilem ¹⁴ castri illius dominum
imprecatus est. Et ecce subito castrum ipsum terra absorbuit; ita
quod, nouo super veteri qualitercumque reedificato, vsque in hodier-
40 num diem in constructione nouarum domorum in fundamentis
antiqua edificia reperiuntur. Nunquam enim postea in loco illo

ῑΤ. R. Beatam. ²E.deigen. ³E.amp1eetabatur. ιΕ, amittebat.
⁵·⁵al.om. lominT. ⁷'l'.etr ⁸Cs.Chr.Evesh.p,a4. tErAlue-
cestre. ¹⁰ 3011, R. etsiue. ”ominBoll ¹² E. cogitaretur. ¹³ om.
¹* T. fabricam fabrilem.

 

