asianam] me ἦ. mutunus reue tt mutata. 633

sanctum nesciat Edmundunrt quis virtutes eius quarum terra marique
tama dilatatur, non audiuit? quis eum patronum elegit et confusus esti
Accedamus igitur ad eum toto corde, exclamemus ad eum implorantes
eius auxilium in tempore affliccionis nostre3 accelerate singuli et iuxta
quod penes se quisque repperit, in commune conserte,oblacionem vestram 5
beato martiri dedicantes, simulque spondentes cirea cultum eius et
amorem promptiores, fidelesque virtutum eius quamdiu vixeritis uos
lore professores.¹ collacione deinde taeta et in unius crumene sinu
reposita, consona voce et intencione conclamabant: ‘Sancte Edmunde,
adiuua nos l' Quod dum tempus increbruissent¹ ε cepit aqua minui que ro
nauem occupauerat, nauisque leuiata paulatim progredi, deinde leuato
νεὶο2 mare feliciter nauis inpulsa quasi trino cuiusdam inpulsu prospere
cepit velificare. Sic claro die redduntur homines terre, deum ac sanctum
Edmundum magnificantes; collectamque pecuniam ad monasterium
deportantes, fideles extiterunt huius miraculi relatores. Ῐ5

5an Quonnrr Wumrnno aa rrrirdmanrr rnorem nucero.

Um quidam sancti Edmundi conuicaneus Wulmanrs
nomine oracionis gracia Romam inuisere decreuisset,
suppler⁴ domini sui sancti Edmundi subiit asilum ⁵, ipsius presidio curam
itineris sui assignans. Deinde curn prosperitate regressus, ad agendas
sancto Edmundo gracias accessit, spontanea vota pariter oblaturus. ro
Inde cum domum descenderet, necdum atrii metis emensis, horrore
repentino simul et tremore corripitur: et domum perlatus, acribus⁸ cepit
vrgeri doloribus, viaticum peciit, et accepit, de uita desperans. Qui cum
octo dies sic recubans exegisset, omniurn membrorum suorum priuatus
officiis: quedam sancti Edmundi festiuamemoria in ecclesia celebrabatur, ²5
de representacione scillcet incorrupti corporis ipsius que ab abbate Leof·
stano [tacta] narratur. Cuius noctis sequentis circa medium, languidus
ipse, qui iam per octo dies non dormierat, grato sopore dormiuit. cni in
sompno videbatur domus sae ostium patere, ac per illud leni volatu niueam
columbam subintrare, que cunr super lectuli sui capud resedisset, mox in 30
ve[nusti] ⁷ uiri speciem transformatur et conuersus ad egrotum, eius dolori-
bus compaciens, ait : ‘ Ο homo, in graui, vt uideo, infirmitate laboras.¹ Qui
curn sicesse responderat, ille mann extensa tetigit earn, dicens: ‘Noueris
clemenciam del esse magnam: ecce iarn sanus factus es. Surge quarn
tocius, ecclesie sancte te representa, saluatori tuo laudes repende, tecum- 35
que ad eius amorem et alios accende) At ille multum exhilleratus,
sedulo eum rogabat ut quis esset ei insinuaret. Cui respondens: ‘Ed-
mundus, inquit, dicor, regis eterni ramulus! Quibus uisis euigilans,
depulso langore se sensit ex integro restitutum. Surgensque diluculo
sanus mente et corpore, ad ecclesiam, vt per visionem iussus fuerat, ⁴⁰
properauit, atque fratri Tolino, cuius superius lecimus mencionem, que
sibi contigerant ex ordine manifestauit. Quo audito: abbas Baldewinus,

Sarrgrlsoni

¹ Tit. crebrius increpuissent. ² Tit. maris discrimina selix carina feliciter
cepit velificare. ³ Cf, Tit. p. ¹15· ⁴ MS. simplex. ⁵ o. m.: i.e.templn1n.
⁶MS. aeris. 'page concludesin ve. ³MS. responderetur.

 

