Dr banuo guono. 87

propter peccata populi tanta sames inualuit, vt mater filiam, etlilium
pater, multique prelati subditum sibi populum comederent. Reli-
giosi proinde viri duodecim terram propriam relinquentes, regiones
multas peregrinando transmeare elegerunt. Quicum Romam per-
uenissent, consilio pape ab inuicem separati ¹, dispositione dei sanctus 5
Yuo cum Sithio nepote, et luthio² cognato suo, aliisque quibusdam
Britanniam intrauit. Sanctus vero Athanatus ad heremum in qua
prius degebat rediens, et vitam liniens; in quodam excelso monte
corpus adhuc eius incorruptum permane[t]³, monachorum collegio
honoratur, et vnoquoque mense a monachis vngues manuum eius ro
inciduntur, capilli tondentur, et ab omnibus per totam Grecie re·
gionem honoratur et colitur—Ductor apostolicus et veri solis
nuncius, Yuo presul inclitus, m Persida ortus, finibus occiduis
Britannie a domino est destinatus. Cumque terram propriam
propter deum peregrinando reliquisset, multisque terrarum spaciis ¹5
decursis Galliam cum suis intrasset, a rege et populo honorifice
susceptus, nec vlla gratia terrena, quamuis assiduis precibus rogatus,
ab ipsis retineri poterat, sed Britanniam ingrediens, in villa quadam
tribus miliaribus ab Huntingdonia, nomine Slepe, vsque ad finem
vite sue in uigiliis, ieiuniis, et orationibus deo iugiter seruiens, πο
plenus bonis operibus vitam finiuit. Elapsis vero nonnullis annis
rusticus quidam, vomere terram aperire temptans in sarcophagum
impegit: et spe lucri attractus, boues arautes⁴ reuocat, et toto nisu⁵
locum purgat. Et conuocatis aratoribus circumquaque positis, in-
uenioque sepulchro et aperto, episcopum pontificalibus indutum con· ²5
spiciunt. Accersitofl autem monacho ville preposito, nomine El-
nomast corpus decenter lotum ad ecclesiam deterunt et iuxta altare
cum magna veneratione collocant. Sequente⁸ vero nocte apparuit
idem episcopus cuidam fabro Ezi v'ocat0⁵, statura procerus, facie
candidus, specie uiuidus ⁹, oculorum acie flammeus, dicens: ‘Quem 30
inquit, modo in tali ioco miramini¹ repertum, ipse sum Yuo episcopus,
qui hic cum beatis sociis hactenus latui tumulatus. Denuncia ¹⁰ ergo
abbati Rameseie Ednotho quatinus me cum eisdem sociis meis suo ce-
nobio transferre festinet.¹ Cumque pauper[spiritu]'¹visa reserrelormi-
daret, apparuit ei iterum episcopus, atque tertio, negligentem acriter ³5
redarguens; et signum querentem episcopali virga pulsauit, dicens:
‘Hoc signum habebis, quo nequaquam carebis nisi iussa nuntiaueris?
Euigilans¹²verq in loco in quo percussus iuerat, ac si ferro confossus
luisset¹ dolorem tantum passus est. Cum autem visa abbati ¹³ retu-
lisset, sanitati restitutus est. Propositus itaque predictus credere 4⁰
renuit, et rusticum velut fatuum repellens dixit: ‘En viles cineres
cuiuslibet sutoris transserre¹⁴ et colere debemus pro sanctisi’

¹13. separatim. ²13. iuthio⁴ ³soT.‚ E. permanens. ‘Boii herentes.
5Ε, visu. ⁶E.Accercito. ⁷nameominlloll. ¹¹T.chuenti. ⁹3.
uiuidus. 1⁰ Boii. Suggerc preposito ut ipse nuntiet abbati: but ci. llatth.
Westm. ¹¹ om. ¹²E.Euigulaus. ¹¹³ Bell. preposito, ¹¹ E. transferri.

 

