Bt &aaut sustu. 95

capite truncatum illico surgens, et caput inter brachia sumens, ad
littus maris descendit, et supra mare ambulans ad portum a nomine
suo vocatum transmeauit, et in loco quo nune ecclesia in honore
ipsius dedicata consistit ¹, cadens in terram iacuit, et ibidem sepeliri
meruit. In eadem autem ecclesia qua corpus martiris sancti quiescit, 5
saluatur noster miracula multa ostendere dignatus est. Infirmi enim
illuc accedentes, a quacunque detenti infirmitate, incolumes et sani,
gratias deo referentes, ad sua redeunt. Sanctus vero episcopus
Dauid passionem dilecti sui et omnem rei euentum non ignorans,
diuina reuelatione admonitus, cum fratribus suis corpus sanctum ro
ad ecclesiam meneuensem cum hymnis et canticis detulit, et in
sarcophago nouo honorilice collocaniss.

ii DE sancto IUSTO Akcntsmscoro ΕΤ ΕΟΝἘΕΕΞΟΚΕΒ.

Rdinatus vir domini Augustinus⁴ in apostolatum Anglie, et
Etheiberto rege conuerso, misit Romam Laurentium presbi-
terum et Petrum monachum, qni beato pontifici Gregorio, regem ¹5
et gentem Anglorum fidem Christi suscepisse referrent, et multam
quidem esse messem, sed operarios paucos. Destinantur igitur cum
legatis [illis]⁶ eximii virtutum viri Mellitos, Iustus, Paulinus, et⁸
Rufinianus. Beatus vero Augustinus ordinauit episcopos Mellitum
Londonie, Iustum roffensi ecclesie. Nam Londonie rex Ethelbertus, ro
vbi Sabertus nepos suus sub eo regnabat, ecclesiam beati Pauli;
Rophi vero ecclesiam beati Andree apostoli condidit;¹ et episcopis
dona multa obtulit, et territoria ac possessiones adiecit. Verum
mortuo Ethelberto et Saberto, Edbadus⁷ Ethelberti filius, et tres
Saberti lilii, a paterna pietate apostatantes ydolatrie curn suisa5
populis dedere manus. Expulsus a Londonia Mellitus, venit Can·
ciam ad beatum Laurentium et Iustum. Placuit in commune vt
potius ardentem Sodomam sugerent, quam nec sibi nec rebellibus
proficerent salutem ⁸. ll Christi itaque exules Mellitum et lustum
pro iusticia persecutionem passos beatus Laurentius sequuturos⁰ 30
in ecclesia principis apostolorum cede ¹⁰ beati Petri apostoli edoctus
oues commissas non relinquere, regi EdbaldO, vt in eius vita¹¹
exprimitur, plagas suas ostentat. Territus igitur rex ydola pro-
phanat, Christo se mancipat, et Mellitum et Iustum ad sedes
suas reuocat. Mortuo autem Laurentio, Mellitus successit, eui‚35

¹ Ε, consistet.
² Collect in T. x

Deus qui beatum lustinanum martirem tuum celesti alimonia pet· columbam
delata punisti, da, quesumus, ut (eius) intercessionibus ad eterne beatitudinis
gaudia uenire mereamur, per.

³ nor. from the Vita by Goscelin in MS. Vesp. B. XX (Harl. 105 and Harl.
§5²l. ctBectamff. ¹E.Agustiuus. ”soT.;om.inE. ‘om
¹11T. ⁷E.edbalbus. ⁵G.reb.satutisprot thseeutums ¹⁰ E.
sede; Bed. flagellis. ¹¹ T. adds superius.

 

