bt &aaut autumo. 73

quid de reliquiis istis certa fide teneamus. Tante siquidem pietatis,
tante virtutis, tantorumque meritorum credimus esse sanctum Au-
doenum, vt, si ipse vere est dequo agimus, sua nobis bonitate ea que
pro gloria dei et sua ostensione humiliter petierimus, non negabit.¹
Adductus est igitur quidam in medium horrida corporis feditate cor· 5
ruptus. Quem pontifex Odo cum vno de ossibus allatis in modum
crucis tertio consignans, ita mox omni corruptionis horrore deterso, ad
inuocationem nominis sancti Audoeni sanauit, vt tanti mali vestigium
in homine nullum penitus resideret. Allatus est etiam in lecto alter
egrotus, paralisis¹ morbo toto corpore dissolutus, mortis potius 1⁰
quam vite imaginem in se vultu, voce, et membrorum omnium stu·
pore pretendens. Pontifex ergo ipsarum reliquiarum caput assu-
mens, super corpus iarn pene extinctum posuit, et flexis genibus
pronus orauit quatinus ob merita et intercessiones beati Audoeni
pristine sanitati paraliticus redderetur, si ipsum quidem caput eius 15
fuit dum in hac transitoria vita degebat. Mira dei pietas, et potentia
vere miranda! Confestim ad tactum capitis sacri homo sanus
erigitur, et gaudens atque exultans in voce laudis et iubilo cordis ad
sua regreditur. Patrata sunt etiam per easdem reliquias ipso
tempore et alia miracula non pauca; que breuitatis causa transi· ao
uimus, nullum in prolixitatibus grauare volentes. His ita gestis,
rex, antistites et qui aderant, valde exhilarati, deum in sanctum suum²
glorificabant. Tunc rex cum pontifice habito concilio³, clericos con-
uenit, et quid eis pro adeptione sacrorumque detulerant facere
deberet, diligenter inquirit. Referunt ipsi hoc et ipsorum voluntati. ²5
Tunc regis munificentia, supra id quod petebant, copiam sue lorgi·
tatis extendit, pontificique ait: ‘Cum respectus gratie dei nos et
regnum Anglorum tanti amici sui presentia sublimauerit, videtur
conuenire vt et nos ipsi sancto qui ad nos venire dignatus est, in
maiori et digniori loco totius regni perpetuam mansionem procu· 30
remus condonare. Quapropter, reuerende pater, ad ecclesiam cui deo
auctore presides, has sanctas reliquias condigna reuerentia transfer,
et eius patrocinio atque tutamini ipsam ecclesiam et quicquid ad eam
pertinet, commenda.¹ Quod cum episcopus fecisset, ipsi clerici loci
dignitatem considerantes et monachorum religionem, facti sunt 35
monachi inter eos, etin seruitio dei et beati Audoeni usque ad finem
vite sue iugiter permanserunt. Factum est autern scrinium pre-
ciosum, in quo ossa sacra, diuersis inuolumentis obuoluta, eum
honore sunt locata. Cum monachus quidam cantuariensis ecclesie
demonio vexaretur, fratres, consilio habito, reliquias sancti Audoeni 40
sumentes ad infirmum fratrem detulerunt. Necdum ostium domus
in qua vinctus ferro tenebatur, intrauerant: et ecce ille deintus
clamosa voce perstrepebat dicens: ‘Quid est? quo tenditis? Nichil
michi et sancto Audoeno commune esse sciatis, nec me illi pre-

1 E. peralisis. ² r. in sancto suo. ³ E. consilio.

 

