De aaron atttutu. 55

sonum admirans, quo deferretur didicit. Cum autem sanctus Dauid
cimbalum in manibus teneret, et nullum sonum redderet} inquisiuit si
aquoquam invia probatum vel tactum fuisset. Et audito quod sactum
fuerat, ait: ‘Scio quod magister noster lltutus illud allectans petere
noluit, sciens illud mitti ad me. Reuertere crgo ad speluncam, et5
cimbalum ex parte mea magistro meo conferre stude! Quibus
auditis, venerunt monachi et abbatem Iltutum cum gaudio ad monas·
terium reduxerunt. Prepositus1 regis in arcendis pascuis pecorum
et armentorum aduersari sepe et offendere sanetum dei et fratres non
timuit: pecora quandoque per triduum claudens exire non permisit. 10
iltutus autem deum iugiter exorauit vt ad cor rediens correctus² ab
iniquitate conuerteretur. Cumque vitam emendare contempneret,
tellus os suum aperiens deglutiuit eum. Quo audito rex offensus,
sanctum lltutum aut interficere aut de suo domini0⁸ penitus expellere
volens, armatus de castro egressus ad portam monasterii venit. Et 15
dum ad homicidium perpetrandum paratus staret, terra absorbuit
eum. Aggrauatus demum Iltutus a multitudine confluentium et
in orationibus suls impeditus, tribus annis in spelunca quadam mansit,
omni die hora nona celestem pastum ab angelo sibi delatum sumens.
Nocte quadam duo latrones gregem porcorum viri sancti furati sunt: υ
et cum estimarent rectam tenere viam, per totam noctem vagantes in
aurora ad monasterii portam inuenti sunt. Et cumidem lacinus
nocte secunda presumpsissent, et sicut prius in aurora redissent, rex
celestis in lapides duos, vsque hodie in miraculi testimonium ostensos,
corpora eorum transmutauit. Volens Iltutus visitare ecclesiam25
que estv in Monte Tumha, fratribus precepit vt totum monasterii
frumentum excussum in granariis poneretur. Post peregrinationem
rediens eum videret multos inedia afflictos, dominum suppliciter
exorauit: et ecce allatum est diuinitus frumentum usquead portum
in Minori Britannia optatum; vnde se tota patria virtute dei pauit, et 30
ad seminandum suffecit. Transito post hee mari ad monasterinm
suum venit3 etcum finis vite appropinquaret, ad Minorem Britan·
niam regressus, apud ciuitatem dolensem clarus miraculis et signis
atque prodigiis celebris, terre corpus, spiritum quidem deo commen-
dauit, octauo idus nouembris. Anglorum rex Edgarus, bachanti 35
lurore commotus, commouit exercitum suum propter Morganensium
inobedientiam, atque illuc adducens, violando sanctorum territoria et
ipsa templa, nullam villam a depopulatione immunem reliquit. ln
hac itaque inuasione ablata suit nola sancti Iltuti ab ecclesia sua, et
ad Angliam a quodam predone perlata. Remeante enim exercitu 40
ligata est nola circa collum equi cuiusdam, qui in monte quodam eum
ceteris exercitus equis herbam carpebat. In meridie vero dum rex
in tentorio quiesceret, visum est regi quod quidam terribilis miles
suum pectus lancea perforasset ; et grauiter rex excitatus suspirans¹¹

¹ V. nomine Cesygid. ⁹ Et correptus ; V. corrigeretur et. ³ E. desua domo.

 

