280 muta tircanus anuto.

ingentis grauiter oppressit eum, ita vt se mouere non posset. Tunc
Patricius vocauit Heliam bina voce in adiutorium: venitque Helias et
liberauit eum. Et ait ad eum diabolus: ‘Ab hac die non habeo
potestatem in te vsque ad diem mortis tue? Et statim eiecit ab eo
5deus¹ omnem torporem et grauitatem, et vires ei restitute sunt.
Quadam autem die² vidit in sompnis virum ad se venientem quasi de
Hibernia insula cum epistolis multis; et dedit ei unam ex illis: et
legit. Erat autem principium epistole tale: ‘Hec est vox Hibernien-
sium? Et cum hoc principium legeret, audiuit simul in eodem mo·
10 mento vocem infantium ex vteris matrum diuersarum Hibernie regio-
num, et clamauerunt quasi vno orez ‘Rogamus te, sancte pater, vt
venias et ambules inter nos! Statimque Patricius audiens hoc, com-
punctus est corde, et non potuit vltra epistolam legere3 et experge-
factus, gratias egit deo, certissime sciens quod dominus vocasset eum
15 ad saluandos illos qui ipsum inuocabant. Et cogitauit terram exire,
vt scripturas disceret sanctas: et peruenit ad sanctum Germanum
autisiodorensem episcopum, et mansit apud illum quadraginta³ annis,
legens, et implens, scripturas diuinas, et virgo corpore permansit et
spiritu: et postea ad beatum Martinum veniens, quadraginta diebus³
κο cum illo mansit. lnde vero Patricius Romam proficiscens, venit in
itinere ad quendam heremitam in loco deserto habitantem, a quo
baculum accepit qui in manu lhesu Christi domini nostri erat, vt
eius auxilio suffultus iter prosperum haberet. Vocatur autem ‘ baculus
lhesu,¹ et in ciuitate sancti Patricii vsque hodie manet. Et declinauit
25 ad quendam sanctum episcopum nomine Amotum¹2 ct gradum episco-
palem ab illo suscepit. Cum ergo Romam ingressus esset, inuenit
gloriam et honorem apud Celestinum, vrbis Rome episcopum.
Qui misit eum ad conuertendam Hibernie insulam—nam antea Palla-
dium miserat, sed habitatores non susceperunt eum neque doctrinam
50 eius, sed reuersus in terram Britonum mortuus est. Cum autem
Patricius venisset ad mare, inuenit leprosum super ripam, qui rogabat
eos vt secum assumerent eum in naui; sed familia Patrich, scil.
triginta quatuor viri de peregrinis recusabant. Tunc sanctus Patri-
cius altare suum lapideum proiecit in mare: in quo sedit leprosus, et
35 quousque ad portum in finibus Lagenorum⁶ peruenirent, lapis a naui
non recessit. Et inuenientes piscatores cum retibus, donum de
piscibus postularunt: et illi dare recusarunt. Quod cum sancto
displiceret, ssuuius ille pisces in vindictam huius sceleris non habebit

in eternum. Tunc Patricius ascendens in terram que ⁸ Anathailtan⁷
40 vocata fuit: sed plebs regionis illius congregata repulerunt eum.
Ob hoc mare repleuit totam terram illam, et in eternum non habitatur.
Exinde nauigauit ad aquilonarem partem, ad virum⁸ cum quo in

¹ al. sol oriens. ² Vit. adds: cum esset Ρ. in domo parentum suorum.
³ so MS. Fr, al. Colg. ⁴ Colg: Amatorem. θ E. Laginorum. ⁸ Vit.
asc. int. tenuit locum qui. ἵ T. E. Anathaitta. ⁵ sc. Miluch.

 

