2'84 muno tramae anulio.

dixerunt: ‘Vnde estis vosi’ Patricius respondit: ‘Melius eritvobis
deo nostro credere, quam de genere nostro interrogare) Et ille:
‘Quis est deus vester? et ubi est habitaculum eius, in celo an in terra
an in mari? si habet filios et filias pulchriores hominibus mundi? sl
5 uiuit semper deus vester? si habet aurum et argentumi' Respondit
Patricius: ‘Deus noster dens omnium hominum; deus celi et terre et
maris, et omnium que in eis sunt 3 deus solis, lune et stellarum, deus
super celos etin celo et sub celo: et habet filium consimilem sibi et
coeternum. Volo ergo coniungere vos illi regi celesti, cum filie estis
10 regis terreni? Tunc predicante eis Patricio, crediderunt, et baptizate
sunt: et postulauerunt videre faciem Christi. Et dixit eis Patricius:
‘Nisi mortem gustaueritis‚ non potestis videre faciem Christi, et nisi
sacrificium accipiatis! Et responderunt: ‘Da nobis sacrificium, vt
videamus filium dci sponsum nostrum.¹ Tunc accipientes eucharis-
15 tiam, mortue sunt. Et venerunt duo magi illi qui nutrierant eas, et
sancto Patricio verba dura loquuti sunt: sed predicante eo baptizati
sunt. Post hec intrauit Patricius ad magnum concilium¹ gentium
illarum, vbi erant septem filii Amolgith cum suo exercitu. Et
surrexit quidam magus, vt sanctum dei occideret: descenditque
20 ignis de celo et illum magum coram omnibus consumpsit. Et in illa
die septem illi cum duodecim milibus hominum credentes baptismum
susceperunt. Alio quoque die venit quidam magus vt Patricium
iugularet: et aperiens terra os suum, deuorauit illurn. Quod videns
frater illius venit vt occideret sanctum: et illum similiter terra
2 5 deglutiuit usque ad aures. Et exclamans ille promisit se crediturum ι
statimque sursum eleuatus est, et credens baptizatur. Cum autem
sanctus Patricius videret quandam fossam terre rotundam, vbi quedam
mulier sepulta erat, susa ad deum prece suscitauit eam. Alia
quoque die mulier quedam mortuam vtero filium habens, adducta est
30 ante eum: et resuscitata illa, baptizauit filium eius. In regionibus
illis sunt ssumina duo, sed vnus fluuius multitudinem habuit piscium,
alter sine piscibus sterilis fuit. Cum autem piscatores pisces postu-
lanti Patricio denegassent, ex illa die in eternum pisces recesserunt
ab illo fluuio, etin fluuium qui pisces non habuit descenderunt.
35 ²Postqnam autem multas Hibernie prouincias Patricius conuenisset,
redierunt cum eo quatuordecim milia hominum vsque ad locum in
quo habitauit Trian peregrinus episcopus de Romanis: qui vnam
habens vaccam, occidit illam cum vitulo suo pro cena sancti Patricii
et exercitus3 veneruntque duo cerui de silua, et duo apri: et ipsis
40 similiter occisis, saturauit Patricius quatuordecim milia hominum,
fragmentis multis relictis. Crastina autem die vacca cum vitulo in
agro sana reperta est. In illo enirn loco suscitauit sanctus Patricius
virum quendam nomine Fotai post decem annos sepulture sue,
ceterosque decem et octo in eodem loco ex sepulchris suis re-

¹ E. consilium. l ste note Η p. 285.

 

