‚ 606 ¹ appannis ΙΙ.

creber[r]ima¹ fiebant miracula. Cuius translacio cum obscura nocte fieret,
columpna lucis super feretrum eius ad depellendas tenebras protendi
celitus visa estc Corpus vero beati lurmini similiter apud Blideburgbe
cunr patre suo Anna primo iacuit, in cuius plumbea theca, inqua delatus
5 est, tale epitaphiuminscriptum continebatur: ‘Ego lnnninus com[m]ando
in nomine sancte trinitatis vt nulla persona audeat depredare locum
sepulture mee usque in diem resurreccionis. Sin autem, remotum se
sciata sorte sanctorum? Ex quadum libro de Bliburglt. H inc scribitur
in hIstoria sua: Ra ‘Extraneis bis venditur et his asportatur: et bis per
ro se rediit quo prius locatum set tercio pro precio ponderis daretur, secundum
pactum tercium, quod non mutaretur: Ecce corpus curn copia thesauri
stateratur, et thesaurus magis ruit licet plus minuatur. V. Sic paulatim
minuitur· dei prouidencia, usque corpus et quadrantes tres librant equalia.
Tunc eductus de patria, cum magna piebis gloria Sancti Edmundi
15 martiris transfertur [in] ecclesia?

Iucrnancrn nu cauuaoro nrounsranu snucsr Eorruuor.

CUm enim Suanus rer Danorum Angliam sibi subiugando tributum in·
portabile sibi solui precepisset, accedebantl episcopatus Estanglie
parochiani tam de Northfolchia quam de surntorchia ad sanctum
Edrnundum, deuote supplicantes quatinus eos potenter atam crudeli
zo depressione liberaret. Exaudiuit ergo more solito sanctus Edmundus
orantem populum, exaudiuit et deus orantem Edmundum, nocte si·
quidem diei purificacionis beate Marie ipsi Suano apud Geynesburgh
apparuit sanctus Edmundus et eum lancea transuerberans mortuumque
relinquens disparuit, et patriam ab inportabili tiranni tributo taliter
²5 absoluit. Quo quidem diuulgato miraculo, incredibili populus exultauit
tripudio; volens et sancto Edmundo rependere graciarum acciones,
unanimi omnium assensu de qualibet carucata terre in toto episcopatu
Estanglie quatuor denarios annuos imperpetuum sancto dei conferre
decreuerunt. Quod usque modo eadem de causa ‘carnagium' appellatur.
30 Quibus sic auctoritate episcopali confirmatis, uniuersisque vota sua
annuatim alacriter conferentibus, accreuit pecunie summa, de qua, et de
aliis oblacionibus aliunde prouenientibus, incepta est ecclesia³ noua, anno
quoque duodecimo ab incepcione perlecta, in honore Christi, sancte Marie
et sancti Edmundi ab Agelnotho cantuariensi archiepiscopo dedicatur,
35 Postea, tempore regis Willehni secundi, Herbertus primus episcopus
norwicensis, qui sedem episcopalem de Tneforuia transtulit ad Noruicum,
et ecclesiam magnificam ibidem construxit: videns ecclesiam sancti
Edmundi consummatam, accessit ad conuentum sancti Edmundi et
impetrauit ab eis, utpote ab hominibus minus cautis, quatinus carnagium ad
4⁰ ecclesiam suam perficiendam ei acc0m[m]oclarent, post cuius perfeccionem
carnagium predictum bona fide promisit illis esse restituendum. Quo
quidem ei ab incautis, excepto carnagio infra libertatem sancti Edmundi,
et carnagio hundredi de Stowe in Suthfolchia, et carnagio decanatus de
Belihowe in Nortbfolchia‚ concesso: de ipso carnagio suam consummauit

¹ MS. creberime. ² MS. accedentes. ³ MS. ecclesie.

 

