1'94 ‚ moto termut dontio.

aduersarii¹ confusi, etiam inuiti obsequuntur. abbatissa enim2, vnde
resipiscere* debuerat et proficiendo penitere ³, acriore armata surore,
virginalem palmam⁴ magis quam propriam tirannidem erubescere
cepit. Et post aliquot dies humilem dei ancillam solam⁵ inueniens,

5 in eam irruit, inuadit, impetit, et insertis utrisque manibus in virginis
cesariem, in terram allidit, pedibus illam calcat, calcibus terit, tundit
pugnis, lacerat unguibus, discerpit crines et extirpat. Mildreda
crines auulsos arripiens, in loco secreto recondit, et castitatis pericu-
lum formidans intimo spiritu dominum rogat quatinus eam atantis
ιο dyaboli laqueis eripiat, natali solo intactam reddat, vel in paradisum
animam suam recipiat. Psalterium interim scribit, et crines, quos
absconderat, in libello collocans, per fidum nuncium matri transmitt't‚
verbis lachrimosis expostulans quatinus ipsam inter sathane venabula
periclitantem ab angustiis eripiat. Tune mater sua, missis nauibus
15 eum legatis, pro filia misit: abbatissa tamen, pro illatis virgini iniuriis
same sue iacturam timens, nulia prece instigata illam dimittere voluit.
Mildreda vero statuta nocte egreditur, et ab egiptiaca seruitute
liberata, redemptori gratias referebat. Cumque quorundam vesti-
mentorum ecclesie, necnon ciaui⁶ confixionis⁷ dominice, que[m]⁸
κο multo precio comparauerat, subita fuga cogente oblita suisset, lusa ad
deum prece rediit, desideratum tliezaurum⁹ cepit, et secum attulit.

· Deprehensa diluculo virginis fuga, omnis virginum chorus in piano-
tum conuertitur, et persecutrix, pulsatis campanis, omnes aduocat,
episcopi auxilium efflagitat, et cum eo validam manum ad rapiendam

25 virginem mittit. Virgo interim sancta cum suis nauem paratam
intrans, maris contracti reuma solummodo expectabat. Aspicientes

¹ interim naute armatos persequentes appropinquare, mortis formidine
concussi, quid facerent ignorabant. Nulla resistendi fiducia, nulla
erat sugevia3 hostes appropinquabant ¹⁰, refugium maris ab[s]cesserat,
3osiccum littus nauem alligabat. Cumque virgo sancta eleuatis ad
celum manibus preces deuotas pro sua liberatione deo fudisset, littus
omne mare subito occupans, naues eleuat, et militares cuneos longius
proturbat ¹¹. Delusa itaque persequentium malicia, Mildreda de mani-
bus impiorum erepta, ad portum insule qui Ippiesllet¹² vocatur,
55 applicuit. ibi enim quadratum saxum magnum diuinitus preparatum
inuenit, et cum Miidrede descendentis de naui vestigia excepisset, ita
ea [sibi] quasi recenti niui ¹³ aut luto infixa subito ostendit, vt omnes
eius comites, miraculum hoc videntes, in admirationem et stuporem
conuerteret. Non solum eternaliter durat hoc signum virginea planta
40 formatum, verum variis languoribus afflicti lapidem radunt et potato
puluere, sanitatem consequuntur. Lapis ille, sicut a nonnullis pro-

¹E.'aduersariis. ²rautetu¹ taprofieere. ⁴G. virginalis palmet
OEsolum. ⁶E.clauis. 7Ε. confictionis. ⁵T. E. que, ⁹T.
thesaurum. ¹⁰ G. hostis occupat. ¹¹ Τ, Ε. perturbat. Η Ε. ipplesiect
G. Ippleslleot, ¹³ T. E. niue.

 

