Ut &uuo bct onorico. 485

fratris oratorium, vt missas audiret venit, et quando frater ad
horam signum pulsabat, illa genibus curuata procubuit et orationis
pensum deuota persoluit. Defuncta tandem matre, graui merorc
conficitur, et ad illius expiationem precibus et lachrymis instanter
insistit. Post longum vero tempus, nocte quadani suo more des-5
cendit in fluuium ibique demersus vsque collum consuetas orationes
celebrauit. Ascendens tandem de aqua et in oratorio preces
fundens, vidit subito quasi duos homines ad gradus altaris stantes,
quorum alter dixit ad eum: ‘Nunquid me, Godrice, cognoscist¹
Et ille: ‘Nequaquam domine mi! ‘Ego sum, inquit, Iohannes ro
Baptista, cui pro tue¹ matris anima preces totiens obtulisti. Ecce
anima tue matris, quam hac nocte domino iubente de penis eripui,
et huc gratia tue consolationis adduxi, que meeum deinceps per·
henni gloria perfruetur: Tunc ipse diligenter oculos intendit in
eam, et spiritum sue matris esse cognouit. Illi statim abscedunt2315
et Godricus multa iocunditate repletus, grates et laudes pro tali
visione deuotissime deo persoluit. Vir dei solebat diuinitus re·
motissima tanquam proxima contemplari. Vnde et quandoque dice-
bat: ‘Paulo ante fui Hierosolimis‚ et ibi edificia dirui conspexi
que olim videram sublimius fabricari: Figuram indicabat et situm ιο
diuersarum regionum, vrbium, et locorum. Aliquando naues in
pelago periclitantes vidit, reserens quomodo se tunc habebant vela
nauis et remi. Portus illis mortiferos nominabat, predicens vbi
essent postea submergendi. Quandoque sermonem sibi collo
quentium interrumpebat dicens: ‘Oremus, iratres, quia nauis peri- ²5
clitatur in mari'3 et sacta oratione, dicebat: ‘Modo applicuit ct
pericula tempestatis euasit.¹ Dixit enim quod adeo perspicue
videbat cordis aspectu nauigantes in mari, sicut oculis eorporis
gradientes in terra. Per decennium vero ante ipsius obitum vidit
omnia que fiebant per decem miliaria circa ipsum. Multotiens 30
autem omnia quein mundo erant solitus est videre. Accesserunt
adeum vir quidam et vxor eius, obsecrantes vt super eos miseri·
’ cordia moueatur: et mox proiiciunt saccum, in quo filie sue corpus
mortuum erat, et pedibus eius prouoluti³, cunr lachrymis sui rni-
seriam infortunii protestantes ¹. At ille nichil respondens processit ‚³5
in agrum. llli vero discedentes, reliquerunt corpus in oratorio, et
dicebant: ‘Habeat sibi cadauer, et infodiat, vel puellam vite resti·
tuat: quia posset eam suscitare, si vellet! Godricus in vespere
rediens corpus inuenit, et ad deum tota cordis intentione conuersus,
precibus, suspiriis et gemitibus humilis et deuotus exorat vt qui 40
vita est omnium, non peccatorum ipsius, sed misericordie Sue con-
sideret quantitatem. Puella tandem vite restituta; parentes accitos
iurare coegit, quod secretum ipsius, eo uiuente, non proderent.
Preceptores sibi elegit priores Dunelmi, quorum imperio se sub

¹E. tui. 'Rabcedunt δΗ. advolvuntur. ‘eprotestnmurt

 

