Ut eonon etberto donttstott. ³47

vis quedam occulta subito neruos extendit, in naturalem statum crura
pedesque retorquet, euulsisque a carne articulis sanguis profluit,
paulatimque succo resumpto, arida prius ossa pristinum robur reci-
piupt. Sex enim¹ ceci, vnum monoculum secuti, ad sepulchrum
regis properantes, cum alter ab altero traheretur, et vnus precedens: a
oculus viris septem ducatum preberet, sancto curn lachrymis miseriam
exponunt, opem flagitant, contra diuturne caliginis tedium sanctissimi
regis deposcunt auxilium. Nec mora, beati meritis et precibus visum
oculorumque claritatem percipere meruerunt. Interea Haraldus
filius (leduini, regnum nec sibi-¹ iure debitum nec natura usurpans, ro
malum quod Anglis secundum regis sancti³oraculum dominus pre-
parauerat, transgressione pacti cnm duce Willelmo et fidei lesione
accelerauit. Vt autem attenuatis viribus facilius ab his quos iniuste
prouocauerat hostibus vinceretur, suscitauit ei deus a parte aquilonis
inimicos, scil. Haraldum regem Norwegie, et Tostium fratrem suum, 15
quem de Anglia expulerat ipse, et' ternpore regis Edwardi exulabat
in F landria. Hi curn magna classe per Humbriamlad Eboracum pro·
perantes, cum exercitum Northumbrensium prelio excepissent, potiti
victoria magnam de obstantibus stragem dederunt. His Haraldo
nunciatis, exercitum copiosum ex omnibus finibus Anglie collegit. ιο
Apparuit autem tunc sanctus Edwardus cuidam Alexi, abbati Rame-
seie, viro religioso, dicens: ‘Vade et dic Haraldo vt homines qui

contraius et sas regni huius fines inuadunt, aggrediatur secure. Ego
enim ero dux et protector exercitus, quoniam iusticie gentis huius
deesse non possum. Per me enim reportabit vice hac de hoste ²5
triumphum. Et ne verbis tuis fidem deroget, secretum ei sui cordis

ostende, vt curn ei,que nullo consciofl mente voluebat, edixeris, non hec
tue adinuentioni, sed mee promissioni ascribat. Nocte quidem pre·
terita cum dolore semoris torqueretur, licet eum non parum urgeret
imminens molestia, siluit tamen, reputans apud se, si publicaret 32
languorem, quod et⁷ suis esset* contemptui, et hostibus irrisioni.
Verum quia nunc ab illa peste conualuit, de meo presumens auxillo
contra barbaros iustum bellum suscipiat, et ab imminenti periculo
suos eripiat? Quod cum abbas Haraldo reserasset, ex celesti promis-
sione lactus audacior, in valida manu progrediens, apud Stamlord· 35
briglhostibusoccurrit. Consertoque ¹⁰preho, dux vterque prosternitur,
scil. rex Norwegie, et frater Haraldi Tostius, et pene totus eorum
exercitus deletus est. Anno siquidem ¹¹ tricesimosexto post sancti
Edwardi obitum, curn corpus eius de terra eleuaretur, integrum,
incorruptum, et flexibile cum vestibus recentibus repertum est. Quod 4ο
videns episcopus roffensis pilum vnum, deuotionis desiderio accensus,
extrahere sibique seruare conatur: sed ille firmius herens, effectum

¹ S quoque ² Tw. sibi nee S neciureneenaturasibldebitunr. ³ Tw S.
sancti regis ⁴⁵0qu S. quique 6Την, Humbram. ⁸E.conci0.
E.a; orn. inS. ¹⁵Tw.tuturusesset. ‘xstantorth-brtg, ¹⁰ E.
Concertoque. ¹ om⁴ in S.

 

