27'6 , meua uacuus fiuntc.

Paternum quouis modo callide temptarent: Qui vasa quedam
glarea replentes, regales thezauros ad sanctum se apportasse
simulant et donec rex prospere reuertatur, hos custodire mandant.
Annuit sanctus, deponi iubet, illos inueniendos esse sicut relicti
5fuerant affirmat. Rege itaque pacatis sibi inimicis regresso,
venientes predones et vasorum interiora scrutantes, glaream de-
ponunt, et regis thezauros furtim ablatos et pro 'eis glareas
immissas fore exclamant. Sanctus autem Paternus econtra asseruit,
vt dimissos, ita fore inuentos. llli tamen ruinam tatius monasterii
ιο et depopulationem minabantur, si thezauri non redderentur. A
rege autern antea per Britanniam fuerat edictum vt omne men-
datium¹ aqua feruentissima deprehenderetur. Tunc in feruore
spiritus iubet Paternus aquam in eneo cacabo, donec ferueret,
calefieri3 et manum immittens, albam et frigidam post aliquantulum
15 more spacium extraxit, Coacti enim post hec predones eum manus
suas in sementem aquam² misissent, malitiam mentium manus
exuste declarabant. Cumque toti combusti vitam finissent, rex
oeulis excecatus infirmatur, et propter reatum in sanctum Pater-
num inique commissum se moriturum confitetur. Adductus autem
κο advirum deicum magna difficultate rex gemens et penitens, ssexis
genibus indulgentiam petiit: et accepta venia, sanantur oculi eius
et membra. Celestis autem nuncius, ad sanctum Dauid ln
Rosina Valle veniens dixit: ‘Surge et vade in Hierusalem vt ibi
gradum episcopalem suscipias, et adde tibi duos condignos comites,
²5 Paternum videlicet et Theliaum, qui ad eundem gradum cpisco-
palem promoueri possint³.' Mox enim⁴ missis ad illos nunciis,
sine mora venerunt. Per barbaras enim* nationes iter agentes,
gratiam linguarum a domino acceperunt, unumquemque hominem
propria lingua in qua natus suerat alloquentes. Ad vrbem Hieru-
30 salem tandem accedentes, nobilissime post apostolos predicabant
contra Iudeos et heresim ibidem ortam: nam vnusquisque in lingua
sua eos loquentes intelligebat ⁵. Per impositionem postea manus
patriarche, episcopi ordinati sunt, et muneribus ditati: Paternus
quidem tunica ex auro texta et baculo ditatur. Regressi enim*
35 ad patriam, in tres episcopatus Britanniam diuiserunt. Cum
autem Paternus in ecclesia Mauritania prelata post tantos labores
quiesceret, deambulabat quidam tirannus regiones altrinsecus,
nomine Arthurus; qui quadam die veniens ad cellam sancti epi-
scopi, et ipsum alloquens, tunicam memoratam aspexit, et zelo
40 confossus inuidie, petiuit eam, Cui sanctus: ‘Non cuilibet maligno,
sed clerico tantum deo sacrato hec tunica condigna est! Ille autem
indignans monasterium egressus [est]⁶, iterumque regressus vt

¹ Vit. omnis mendax. ² T. aquam [eruentem. ⁵ so T„ E. possunt.
¹ Boll. autem. ⁵ narn-intell. al, om. ⁰ om.

 

