170 ⁵ rauna termut anglia.

in anteriori parte rubeas ¹ et2 in posteriori candidi coloris distinctas
plurima tergiuersatione gestiuit. Iussu ergo Cadoci adductel sunt
nouem vacce, et susis ad deum precibus in prelibatus colores mutate
sunt, et inter manus tenentium illas in conspectu regis in filicis fasces
5 transfigurantur. Quo viso, super iniusta petitione veniam humiliter
rex Arthurus flagitauit. Cum regulus quidam vicinam regionem,
incolis offensus, congregato exercitu vastare vellet, populi regionis
perterriti sanctum Cadocum exorantes, dixerunt: ‘Domine adiuua
nos, et erue nos de manu regis huius: quia quecunque petieris a deo
10 impetrabis! ‘Constantes inquit, estote et nolite timere ; ad nichilum
deducet dominus inimicos nostros? Cumque nocte illa cum clericis
preces deo fudisset, mane sacto columpna nubis precedebat eum:
que tentoria regis operiens diem obscurauit, vt nullus alterum videre
posset. Et accedens vir sanctus ad regem dixit: ‘Salue, rex. Queso,
15 inquit, si in oculis tuis gratiam inueni, verba mea bene suscipe.¹ Cui
rex: ‘Loquere’ inquit, ‘thuid‚ inquit sanetus, ad patriam meam
armata manu predandi vastandique causa aduenisti, presertim cum
id non meruissem? Et ait rex: ‘Fateor me in te peccasse, quod
stulte egi, propicius et misertcors veniam concedendo remitte, et tua
κο intercessione tenebrositas ista discedat.¹ Sanctus ait: ‘Remittentur
tibi pregrandia facinora tua) Et adhuc eo loquente, lux estiua
desuper effusa nimiam serenitatem incastris inludit. Et procidens
se rex in faciem suam, gratias ei retulit et deum glorificauit. Filius
cuiusdam regis cum multitudine copiosa ad diripiendas possessiones
25 [lustralium Britonum, et terram penitus depopulandam venit. Cuius
equites cum ignem in horreum sancti Cadoci misissent, et tantum
fumari posset, sumus instar lignei postis recto tramite vsque ad papi·
lionenr filii regis tetendit, et lumen oculorum omnium obcecault.
Orante autem sanctum Cadocum cum humilitate filio regis et veniam
30 petente, priscam⁴ luminum aciem cum suis recepit. Congregatis
autem discipulis suis, ait illis: ‘Quoniam quideml diuino nutu ter
Hierosolimam, septiesque Romam pro dei amore profectus sum,
Ι superest vt orandi gratia ad ecclesiam sancti Andree in Scocia profi·
ciscar) Quo cum pergeret, apparuit ei angelus domini dicens:
35 ‘Dominus deus tuus per me tibi precipit ne hinc discedas, sed
septem annorum spacio gratia conuertendi populum ad Christi fidem
in hoclocopersistas.’ lbiverolpopulum docuit, baptizauit, cunctosque
languidos curauit. Quadam vero die dum terram ad construendum
monasterium foderet, os colli cuiusdam prisci gigantis monstruosum
40 ac incredibilis quantitatis inuenit. Et admirans sanctus dixit: ‘Non
ad escam neque ad potum vadam, sed erit michi oratio pro cibo,
lachryme pro potu, donec hoc prodigium nobis a deo propaletur.
Eadem nocte angelus domini apparens ei dixit: ‘Ecce clamor ora-

¹Vitrubei. tonatur. ³E.addueti. *Bou pristinam. ⁵Boll.
Quandoquidem. ⁰ Vin igitur.

 

