, 624 euomuit Π.

Hinc laudem adaugent martiris Edmundi, virtutem videntes dei om.
nipotentis¹.

p. 648, ll Da anxnsuxcrorur snucrr Emruum ua accrasm
varum ru wouxn axsrrrcxur a Baunawnro consumemur.

Egnante rege Willelmo secundo cum
abbas Baldewinus nouam basilicam
5 apud Beodricesuuorthe, priore basilica tempore Canuti regis ibidem con·
structa pulcriorem‚ artifici[osl]orem et eminenciorem, ad instar templi
Salomonis construxisset: regem adiit rogaturus vt eius edicto, principum-
que fauore, [et] basilica dedicaretur, et sanctus Edmundus in illam digno
cum honore transferretur. Cuius peticioni rex primo faciliter assensum
10 prebuit. Set interim cepit inter curiales de corpore eiusdem sancti questio
ventilari, vtrum, ut perhibetur, incorruptum perduraret, an more mor-
tuorum corrupcioni subiaceret. Quorum pars maior et sanior, integrum et
incorruptum, quod sepius exploratorum probauere manus, in suo iacere
mauseolo sanctum corpus munerabat-Tempore namque translacionis
15 ipsius de loco martirii sui apud Hoxne, vbi per triginta sex annos iacuit
in terra sepultus, ad Beodricesuuorthey que nunc villa sancti Edmundi
nuncupatur, corpus illius ita integrum et incorruptum est repertum acsi
eodem (lie suisset sepultum, Cuius incorrupcionis postea testis erat
quedam deuota mulier Oswen nomine, que patefacto sepulcro singulis
ao anuis consueuit in cena domini capillos et vngues eius prescindere, et in
capsella deuote recondere. Progressu vero temporis quidam nobilis
Leofstanus nornine arroganter iussit locellum aperiri, quo aperto, sanctum
corpus vidit et repperit incorruptum, et statim arreptus a demonio, mise·
rabiliter expirauit. Deinde sanctus Theodredus Estanglorum episcopus,
²5 circa annum ab eiusdem sancti martiris [passione] octogesimum, tractus
deuocione locellum aperuit et corpus integrum repperit et incorruptum
tetigit⁷ lauit, et rursum nouis vestibus inuolutum locello reposuit. Aiel-
winus eciam monachus ad custodiam sancti Edmundi ab episcopo
diocesano deputatus per annos triginta ante introduccionem monachorum,
3⁰ pia permotus audacia intemeratum corpus eius certis vicibus aqua solebat
diluere, pectine cesariem componere, et defluentes capillos in pixide
recondere. Leofstanus insuper abbas, dubitans de eius incorruptione,
locellum aperuit et eius gloriosum corpus sine incorrupcionis macula
repperit, cupiensque cerciorari si capud firmiter hereret corpori, capud
35 traxit, et alius pedes; quod quidem capud ita firmiter inuentum est
vnitum corpori acsi nullo terro percuciencium tactum esset, nisi quod
quedam cicatrix quasi in modum lili coccinei circa collum rubens appa·
ruit; vnde vehementer stupetactus est, et in ulcionem tante pre·

Hermarrmrs et Sampson ².

¹ Alter this follow irr Bodl. two chapters which do not belong to the lise :-
C¹1¹ 39. Incidencia: Amalarius de obsequiis mortuorum p. 647.

item W. Durandus ex rationali suoi ’
cm 40. Reuelacio quam ostendit dominus Esdre prophete vt ostenderet filiis

qualitatem anni per introitum Kalendarum Ianuarii, p. 648.
² Cf. Tit f. 111, Tib. fr 78.

 

