Bt &tutto Ιβῆῒϊίΐίῦ. 279

in meo pallio colligatus, qui forsitan uobis erit necessarius.¹ Qui
protinus reuersi, pallium cum denario receperunt, et eum penitus
nudum dimiserunt. Et cum festinanter ad suas latebras prope·
rarent, in medio noctis silencio ad hostium celle eius inuenti sunt.
Quos ille in cella sua benigne recepit, et pedes eorum lauans,⁵
hospitalitatem quantam potuit ministrauit: et unum eorum ad fidem
conuertit. ¹ Cum autem heatus Germanus episcopus autisiodorensis
de Britannia remearet, ad tumulum sancti pontificis Cassiani per·
uenit. Quem cum quomodo se haberet inquireret, ille statim de
tumulo audientibus cunctis dixit: ‘Dulci quiete perfruor, et ad· ¹0
uentum redemptoris expecto! Cui sanctus Germanus ait: ‘Quiesce
per longum in Christo tempus, et pro nobis attencius intercede, ut
optinere sacre resurreccionis gaudia mereamur.¹]

ll DE SANCTO Pnrmcro EPlSCOPO ΕΤ CONFESSORE'.

BEatus enim Patricius de genere Britonum ortus est: pater eius
Calphurnius, mater vero Conehes dicta est. Cum autem esset ¹5
annorum sexdecim, cum ceteris in captiuitate ducitur: et cuidam
regi gentili³ sex annis seruiens, sues illius pascebat. Centies in die
et centies in nocte deum exorabat. Et ecce apparuit ei angelus
domini, Victor nomine, qui frequenter eum visitans: dixit: 'Bene
ieiunas, cito exiturus ad patriam tuam: ecce nauis tua parata ex· ro
pectat te! Stetit autem angelus super terramlz et vsque hodie
manent vestigia eius. Et iterum dixit Patricio: ‘Vade et vide locum
vbi porcus ille terram naribus fodit: et quod ibi inueneris, da donrino
tuo in redemptionem seruitutis tue.¹ Et lactum est ita Postquam
exiit Patricius, sera penitentia tenuit regem quod seruum suum ²5
optimum dimisisset: perrexit⁶ vt eum reduceret. Et non inueniens
eum, reuersus in domum suam, pondus auri pro redemptione sus-
cepti non inuenit—Transito autem mari, cum multis gentilibus, per
viginti octo dies in desertis ambulauerunt: et cibus illis deiecit. Et
dixit ei quidam gentilis: ‘Tu dicis quia deus tuus magnus est : quare 30
ergo non rogas eum pro nobis? quia same perimus) Et ait Patricius:
‘Conuertimini in toto corde vestro ad dominum meum, quia nihil
impossibile est illi, vt mittat nobis cibum in viam nostram! Et orauit
pro eis Patricius: et ecce grex porcorum apparuit illis in via: et
multos exeis occiderunt: et mel siluestre inuenerunt. Qui' gratias 35
deo agentes, dixerunt ei vt comederet cum eis: sed non comedit,
quia illi immolauerunt eibos ydolis suis. Et mansit Patricius cum
illis diebus triginta non manducans neque bibens; hilaris tamen
perseuerabat. Et cum dormiret, sortiter a sathana temptatus est: et
cecidit diabolus super eum tribus diebus et noctibus, et instar saxi 4o

¹ Cf. Vinc. Bell. XX. ra. ² Abr. from the Vita in MS. Cambr. rt. r. 27. ar

and Bodl. 2853 which is the third lile <ascribed to Benignus) in Colgan 11, aa,
from Capra. ³sc. illiluch, in tlienorthol lreland. ¹Vit.visitabat,
dixitque. ⁵Vit.pclrarn. ΙΕ. perexit. ⁷T.Quin.

 

