wo aanor Ltotmtto. · 145

diem conuertit· illum vero maligne¹ plebis vicum qui nuncium
salutis exterminauit, iactum de supen's fulmen curn omnibus suis
subito conflagrant, et in perpetuam solitudinem totum locum ipsum
vt Sodomam pessundedit. Predicante viro dei ubique in Scotia¹
verbum dei, et sama eius late diffusa, sanctus Terenanus Hibemies
archiepiscopus ad eum venit, vir tante sanctitatis vt tres mortuos
suscitasse dicebatur ³. Qui audiens beatum Laurentium de pasce
obseruatione aliisque apostolicis institutionibus disputantem, dedit
manus veritati, et suam gentem in posterum corrigere satagebat.
Regressus tandem sanctus dei inuenit cuiusdam hospitis sui filium ro
defunctum, patremque et matrem luctuosos valde, qui voce magna
clamantes⁴ dixerunt: ‘0 sancte Laurenti, resuscita filium nostrum,
vt fidelius ‚credamus in iilum quern predicas ihesum Christum! Qui
iacta oratione, ‘surge’ puero dixit: statimque ille surrexit. Qui
testabatur obnixe se a teterrimis spiritibus ad flammea tartara ¹5
raptum; sed orante sancto³Laurentioalucitluis angelis dei ad corpus
reductum. Quo curn patre et matre et tota domo et cognatione
baptizant, vir sanctus regionem penetrans, signa et documenta
salutaria ubique ostendit, et iuxta quandam vrbem in locis arentibus
sontem aque produxit, qui hactenns indeficientil ubertate manare ao
non desinit. In villa quadam nomine Forduna ecclesiam in honore
ipsius post eius obitum incole condiderunt, que tanto sanctimonie
candet priuilegio* vt nulla vnquam feminarum hanc intrare possit.
Deo autem amabilis regina Scotie sancta Margareta, pia reiigione
cum cereis aliisque sacris oblationibus cepit hanc velle intrare. Cui 25
ad portam atrii occurrentes canonici instanter orant ne transgrediatur
legem sacrosancti instituti, et offensam incurrat ibi presidentis
patroni. Atilia respondens se potius sacrum locum honorare⁰ et
exaltare velle, urget propositum. Vix atrium attigerat, cum subito
diris totius corporis stimulata cruciatibus exclamare cepit: ‘Cito, 3⁰
inquit, me hinc ¹⁰ auferte: ecce iam morior! Orantibus pro ea clericis,
regina salute recepta ecclesiam [illam]¹¹ cruce argentea et calice
precipuo aliisque donis exornat, et sanctum Laurentium iugi venera-

tione inuocat‚ quem adire corpore nequibat. Anno autem domini
sexcentesimo decimo nono sanctus Laurentius tertio nonas februarii 35
relinquens hoc seculum, iuxta sanctum Augustinum sepultus est.
Aduena saxonicus innatis tergo calcaneis, post innumera sanctorum
quesita patrocinia venit in Angiiam, et apud westmonasterium
diuinum accepit oraculum, salutem sibi querendam apud sanctum
Augustinum Anglorum apostolum. Quo cum post triduum orationi· 40

¹E.rnalignum. ’Β scotiam. ’Vibperhibeatun ⁴T.exclamantoa.
³ E. sancta ⁶ Vit. adds: as. Laurentio, a quo nornen impositum traxit Gilli
Laurentius, quod interpretari potest liliolus Laurentii. Huic etiam natus filius
Cheli dicebatur, a quo postea eiusdem b. patris Laurentii vita descripta affir-
piatur. 'Lindefienti 'Rprcuilegio 'Rhonore l“Khuici
om. in E.

voc. n. ⁸ t

 

