“ brutoque?

SAncti patres qui priscis fuere temporibus, charitatem in multis
frigescentem aspicientes, curantesque omnino ne ignis de altari
deficeret, hocest, ne corda hominum quadam torporis ignauia prorsus
tepescerent, sed magis illo diuini amoris igne, quern dominus misit in
terram, iugiterardereut3 lignorum nutrimenta subiicere satagebant, ac 5
semiuiuos quasi colligere cineres post multorum sacrificia, in loco
mundo, puris videlicet mentibus, reponendos siue reseruandos, acta
scilicet vitasque sanctorum recensentes² et in medium proferentes,
quatinus variis sanctorum exemplis, quasi calciamentis quibusdam
comedentium agnum paschalem pedes munirent, qui nudis et duris ro
funibus preceptorum forsitan³ lederentur, quippe quorum teneriores⁴
animos, ad solidum capiendum cibum adhuc inualidos, lacte prius
fouere oportuit3 vt⁶ dum audirent legerentque sanctorum turbas,
toto orbe diffusas, omnis sexus, omnis etatis, omnis gradus, omnis
deniqne ordinis, reges⁶ videlicet et omnes populost, principes et ¹5
iudices, iuuenes et virgines, senes cum senioribus, omnes vno quasi
ore laudantes nomen domini ac⁸ breuissimum post vite curriculum
celum vi quadarn rapientes, omnem subire laborem pro dei amore
(pro quo sern' ct fieril debent omnia) pertimescerent nequaquam, nec
quod ab aliquo fieri potuit impossibile estimarent, cum et sexus in· ao
firmior, et etas tenerior, et status sublimior, immo et de omnibus
multitudo profusior, omnia que vel iussa sunt vel prohibita, tanto studio
adimplerent,vtnec de cunctis vel vnumiota dumtaxat pretermitterem
Hine est quod (vt supra diximus) viri venerabiles, liquide cernentes
quamplures sanctorum incitatos exemplis qui diuinis raro mouentur 25
preceptis, contemplantesque sponsam in Canticistantopere sponsivoce
laudatam (eo quod antiqua sanctorum opera studioso imitatur affectu),
dicente ad eam sponso¹⁰: ‘Quam pulcri sunt gressus tui in calciamentis,
filia principis-¹ vestigiis scilicet amicorum dei fortius inherendo, et
alibi ipsam ad eorum sequelam dulcius hiis verbis incitante ¹¹ : ⁴ 81¹² 3⁰
ignoras te, o pulcra inter mulieres, egredere et abi post vestigia

¹ This Prologue is a later addition made for the edition, andis not Capgrnrc's

work. It was editcd before in Capgrave's Liber dc illustr. Henricis (Rolis

Series), 1853, p. 195. taetresencentes. ³E.forcitan. ‘thmeriorea

⁵ Ε, et. θ Ε, eges. ἵ E. popolos. ⁵ E. At. ⁹ E. fiere.
¹¹ E. imitando. ¹² Cant. iq.

B

 

