ΒΕ ῧᾶῐὶῑῒῦ dilingam. 249

imperatore admoniti, cogere fugitiuum ad reuersionem: sed deus
prescius et preuisor futurorum noluit vt a proposito impediretur,
sed potius adimpleret primitus conceptam intentionem suam. ln·
choauerat enim a pueritia castissime viuere, et indesinenter orare,
et nullum offendere. Ae dum inuitaretur ad equestre eertamen‚5
nolebat militare: suum certamen erat primi aduersarii insidias
superare, et contemplari celestia, et spernere transitoria. Elegerant
parentes sui et ciues ipsum futurum imperatorem: sed maluit
ipse tendere ad celestem electionem. Electus itaque dei famulus
Cungarus elegit natiuam terram deserere, incipiens peregrinari, ro
desiderans complere euangelicum preceptum quod audistis,
scilicet: ‘qui non reliquerit patrem et matrem et iratres et
sorores et uxorem et filios et agros propter me, non est me
dignus? Illud audiens nec obliuiscens, sed firmiter recondens in
pectore, non cessauit donee fideliter adimpleret. Noluit autem ¹5
sanctissimus Cungarus et iuuenis mansuetissimus remanere in
vicinia parentum, timens, si vicinum audirent commorantem filium,
sine dilatione aduocarent sibi vnicum et charissimum. Hac occasione
et angelica exhortatione recessit a ripa tireni maris, et pemenit ad
Italiam, et de Italia trans Alpes ad Galliam, de Gallia nauigando 20
ad Britanniam. Toto enirn conamine nitebatur¹ solitariam vitam
ducere: propterea inquirebat et interrogabat diligenter in itinere
loca congma heremite. Dum itaque conaretur implere intentionem
a deo sibi inspiratam, direxit iter suurn ad partem quandam Britannia·
rum que vocatur Somersete, quam sic incole nominant regionem. 25
Deinde ammonitus itemm angelica reuelatione, peruenit ad amenissi-
mum locnm, aquis et amndineto circumdatum, postea suo vocabulo
Cungresbiria nominatum. Cungams enim apud Angligenas vo-
cabatur, Doccuinus, quasi ‘doctor,' apud Britannigenas vocabatur.
Nec immerite, quia doctrine sue fluenta seminabat per patriam, 30
et quocunque ibat, non cessabat predicare verbum dei secundum
traditionem apostolicam. Omnia que dabantur ei a regibus et
diuitibus, continuo erogabat pauperibus. Sanctissimo et reueren-
tissimo Cungaro adueniente in patriam que Somerseta nuncupatur
ab incolis, proposuit ibidem perseuerare. Qui dum nocte membra 35
quieti dedisset, etiam somnus a consucta contemplatione spiritum
suspendisset, reuelatum suit illi ab angelo vt vbicunque videret
aprum in die erastino, ibi construeret habitaculum et postea fundaret
oratorium. Qui expergefaetus, ad angelicam reuelationem gauisus
est valde: et festinanter processit: ac ex improuiso vidit apmm 40
iacentem in arundineto, ac visum preteriuit. Territus autem aper
cursu solito fugitiuus abscessit. llle autem, viso apro, secundum
angelicam promissionem, insuper intuens loci illius aquosi et
siluestris amenitatem, letabatur, proferens huiusmodi sermonem:

² E. ditabatur.

 

