· 432 mona bectona acolio.

dominc autem pro suis pugnante, inimica manus confusa et victa
discedit. Cumque, tertio victi, se ad quartum prelium pararent cum
rege suo, merids sancti viri multo ante horam mare effluxit, nauem
extulit et, quinque suorum solum occisis, sanctum dei in Sandicum
5portum prospere euenit. Et audiens Ceddam sibi subrogatum,
placido vultu et hilari pectore Ripun¹ perrexit, ibique seruitiis dei
intentus per aliquod tempus in secretiori habitaculo mansit. ln·
stantia tandem regis Cantuarie Canciarn adiit, et per tres annos
ibidem predicans, ministros ecclesie ordinauit et recte viuendi
10 ordinem instituit. Adueniente autem de Roma Theodoro archiepi-
scopo in Angliam ab apostolica sede misso, Wiliridus, Cedda expulso,
sedi sue restitutus est. Qui statim ecclesiam² in honore beati Petri
apostoli a fundamentis construxit. Cum autem populo predicaret
die quadarn, mulier quedam nimio dolore afflicta, filium suum
15 defunctum in vlnis baiulans, coram sancto episcopo sc prostrauit, et
vt filium resuscitaret amaris lletibus instanter rogauit. Mox epi-
scopus solo prostratus et faciem lachrimis perfusus³‚ orationem ludit
dicens: ‘0 domine deus pater omnipotens, non ad merita mea, sed
ad tue pietatis opera, precor, placatus attende, et erumpnis huius
20 mulieris opem tue consolationis impende, restituendo sibi incolumem
lilium suum, per Ihesum Christum dominum nostrum vnigenitum
filium tuum' Quo dicto, surrexit puer viuus et matri incolumis
redditur. Hie sanctus episcopus diuinis obsequiis peruigil insistens,
corpus suum, quod ab omni contagione ex vtero matris sue mundum
25custodierat, tarn vigiliis quam frigoribus mire afficiebat, singulis
illud noctibus aqua frigida tingens; nec prius ab hac consuetudine
cessauit ⁴, quam lohannes apostolice sedis antistes eum, pro etatis
sue grauitate, huic proposito iuberet linem imponere. Non hunc
ardor estatis, non frigus hiemis ab instantia cepti operis dei retrahere
30 valebant. Si quando aliquid⁶ deliciarum quouis euentu, et hoc
summa cum parcitate, in escam sumebat, idipsum in se post·
modnm graui inedia vindicabat. In hagustaldensi opido ecclesiam
miro opere fecit et in honore sancti Andree apostoli dedicauit. Vbi
dum cementarii superiora parietis linirent, vnus eorum in preceps
35 corruit et contritis omnibus membris quasi mortuus iacuit. Vir
autem domini, absens et in spiritu hoc videns, in lachrimas solutus,
assidentibus quid euenerat⁰ ex ordine pandit. Mox illuc pergens,
ad tactum eius pristinam receperunt membra sanitatem. Acce·
perat autem rex Egiridus, qui Oswi successerat, onrem nominc
40 Etheldredam, que in voto virginitatis potius hanc vitam transigere
proposuerat, quam aliena libidine violari: iuncta est tamen regi
prefato lege coniugali, non coniunctione⁷ carnali. Cuius rei gratia
beatum Wilfridum tarn per se quam per alios rex conuenit, orans

¹T. RipumE. ripum. ²sc.Ripenscm. ³E.pr0susus. 'Eadm
cessans. ⁵E. aliqui. ‘Ead.euenerit. ⁷E.coniunctioni.

 

