bt manua mutumne. 207

consistit, et semper aquis circumdatur, aut fluuialibus aut marinis.
ln illa enim insula virgo sancta ecclesiam construxit, et usque ad
reditum suum Brigidam et Luge socias suas ibi manere iecit. Et
assumpta Athea virgine, ad patrem Aluredi, quem seruauerat,
pergens, honorifice suscepta est. Et commendauit ei rex Athulpbus 5
sororem suam virginem, Editbam nomine, Christo consecrandam,
quatinus sub eius disciplina in habitu sanctimoniali pia deuotione deo
[de]seruire¹ posset. Tradidit illi rex terram quantaml ipsa voluit,
et vbi elegit. Tuncque virgo sancta duo construxit monasteria:
vnum apud Pollesword' in Arderna, vbi Atheam curn sorore regis ιο
manere secit; alterum apud Strenesbalen, in quo ipsa orationibus
vacans aliquantis diebus solitaria mansit. illis itaque diebus Editha
soror regis voeauit Ositham virginem et dixit ei: ‘ Vade ad dominam
nostram et deser ei volumen istud, in quo valeat legere et sortasse
aliquid sancte contemplationis inuenire.¹ Que accepto libro profi· 15
ciseens ad pontem quendam ligneum, et fluctuum commotionem ex
obliquo et improuise aspiciens, timore perterrita repente deorsum
corruit, et tribus diebus ac noctibus in profundo tluminis cum volu-
mine 0mnibus ignorantibus permansit Apparuit autem angelus
domini Modwenne, in cella sua oranti, dicens: ‘Vade cum iesti- πο
natione ad ssuuium, aliquid ibi necessarium operatura) Que
cum peruenisset ad fluuium, inuenit ibi Editham virginem, puellam
Ositham queritantem. Quam Modwenna velut expauentem³ con-
siderans, ait illi: ‘Quid est, soror? rectene sunt omniai’ Illa re-
spondit: ‘Ecce inquit, tres dies sunt, domina, ex quo transmisi 25
Ositham ad te ς et veni querere quare non regrederetur ad me. Nun·
quid non apud te est?' Et illa: ‘Vere‚ inquit, non vidi eam, nec
venit ad me! Et interrogati pastores qui prope erant, si puellam
aliquam vidissent⁴, responderunt: ‘Nudiustertius puellam pontem
ascendere vidimus, sed quo abiit aut quo deuenit, nimirum euram 3ο
agentes de pecoribus et ad alia intenti penitus ignoramus! Quo
audito sancta Modwenna ait ad Editham : ‘ Deprecemur, soror charis-
sima, dominum, vt meritis omnium sanctorum suorum restituat nobis
in hac hora puellam perditam: vt videamus et cognoscamus eius
mirabilem potentiam, et collaudemus in perpetuum misericordiam ³5
suam.¹ Cum igitur ad terram inclinate diu cum lachrimis ambe
orassent, Modwenna, ab oratione surgens, clara voce tribus vicibus
exclamauit: ‘Ositha‚ Ositha‚ Ositha‚ in nomine sancte⁸ et indiuidue
trinitatis veni foras, et de hoc flumine, in quo submersa es, per vir-
tutem potestatis ipsius vite restituta, sana et incolumis emergas.1 4⁰
Necdum plene verba finierat, et ecce puella de fluuio curn volumine
illeso prodiit, et trina vice sermone absoluto respondit: ‘Ecce ego,

5¹E.seruire. ²T.quautum. ³T.expauescentem. *Evidieset
E. in sancte nomine⁷

 

