Da sautu munuum. 275

delectet¹ habere eternam. Accensus ergo furore dyabolus quod tam
sanctis principiis'iuuenem niti conspiceret, inuidie stimulis operarios
iniquitatis inflammat, qui conficto mendacio opinionem iuuenis apud
regem ledant, asserentes illum malis artibus imbutum, nec quicquam
diuino auxilio, sed pleraque demonum prestigio operari. Aduertens 5
autem Dunstanus faciem regis non esse sicut heri et nudius tertius,
discedere parat, malens regem sponte deserere, quam a rege inuitus
derelinqui. Emulatores enim eius insidiis iter obsident, socios dis-
turbant, illum equo deiiciunt, supplitiis affligunt, et vinculis ligatum
in cisternam quandam depellunt. Intellexit ergo hoc esse prin· 10
cipium certaminis, ad quod illum diuinus nuper citharedus premonuit.
Profectus inde, cognatum suum Elphegum Wentane vrbis episcopum
adiit; a quo frequenti supplicatione rogatus est vt monachum in·
dueret‚ ‘ quia, inquit, necesse est νῑ2 qui ignem iehenne voluerit³
effugere, ignem concupiscentie studeat extinguere. lgnis vero con· 15
cupiscentie non multum extinguitur, si fomenta illius humanis sen·
sibus non subtrahuntur. Sicut enim ligna ad ignem, sic ea que
sensibus subiacent ad concupiscentiam. Sed nulla erit fomentorum
subtractio, si secularium negotiorum non luerit renunciatio. Ex
quibus elicitur vt si ignem iehenne volueris effugere, seculo studeas ao
renunciare! Quod cum facere differret, in ambiguo positum grauis·
sima febris inuasit, et vsque ad desperationem vite perduxit. Et
accito episcopo, postulat sibi dilate religionis habitum dari. Qui cum
magna letitia celeriter illum monachali ac sacerdotali gratia pro-
mouit, attitulans eum ecclesie beate Marie in Glastonia, vbi parentum ²5
suorum sponsio eum dicauit ab initio. lbi enim adherentem ecclesie
cellam, siue destinam, siue speluncam, siue alio quolibet nomine rec-
tius nominari potest,-non enim inuenio qua illud appellatione
vocetur, cum non tam humani habitaculi quam formam gerebat
sepulchri—propriis laboribus fabricauit. Eiusdem vero longitudo 30
celle non amplius quinque pedum, latitudo duos et semis habebat
pedes. Porro altitudo staturam exprimit hominis, siquis in defossa
terra constiterit. Aliter enim neque satis ad pectus porrigitur; vt,
sicut dixi, magis mortui videatur sepulchrum, quam uiuentis habita-
culum. Vnde manifestum est illum neque iacendo sompnum cepisse, 35
et stando deum semper orasse. Ostiolum autem idem est quod
paries: Quod enim ingredienti ostium, idem ingresso parics fiebat.
Medium ostioli fenestrella⁴ aperit, perquam lunren operanti irra-
diauit. Hec erat iuueni domus, hic lectus, hoc de toto mundo spec-
taculum. Vemm humani generis inimicus, quem ante non sinebat 40
habitare in palatio, eum nunc nititur depellere tugurio. Sub obscuro
namque vespere cellam iuuenis petens, immisso capite fenestre in·
cumbit, cernit illum fabrili opere occupatum, postulat sibi quippiam
fabricari. Dunstanus autem neque eius calliditatem aduertens, neque
¹atde1ectat. linquit-vt orn. in T. ³13. voluerat. ⁴E. fenestrellam.
aa

 

