moue treenta auctir.

ii Dr seuero Euwnnno nane ar conrassona ¹.

Loriosi ac deo dilecti Regis Edwardi vitam litteris tradituri,

’ ex verbis beatissimi Petri apostolorum principis sumamus
exordium3 qui centurionis vocationem admirans, ait: ‘In veritate
comperi quia non est personarum acceptor deus, sed in omni gente,
aqui timet deum et operatur iusticiam, acceptus est illi) In omni
enirn gente, ordine, gradu et dignitate nouit dommus qui sunt eius,
et miseretur cui voluerit, et misericordiam prestat in quem sibi
placuerit. Neque enirn ex sui ipsius natura vel paupertas prestat,
vel adimunt diuitie, sanctitatem3 nec perfectum obscuritas, nec
10 reprobum claritas sacit; nec claudit libertas, nec reserat seruitus,
paradisum. Primus patriarcha Abraham et diues scribitur et
perfectus, cui fides admirabilis et obedientia imitabilis⁹ in rerum
omnium copia predicatur. Ioseph, dominus Egipti constitutusa
rege, uniuerso orbi prebuit castitatis exemplum. Sanctus Iob qualis
15tn diuitiis fuerit, earum probauit adempti03 quem morbus corporis,
temptatio uxoris, amicorum exprobatio, spectabili patientia reddidit
clariorem. Rex Dauid, quo nemo ditior, sed nemo sanctior³3 quo.
nullus sublimior, sed humilior nullus, et inter thezauros innumeros
sepelitur, et inter dei amicos ceteris gratior computatur. Nemo
20 proinde miretur si noster Edwardus et rex dicatur et sanctus, quem
cernimus et in4 diuitiis egenum, et in deliciis sobrium, in purpura
humilem, et sub corona aurea mundi contemptorem. Cum enim
rex Etlrelredus ex filia comitis Thoreti filiurn suscepisset Edmundum
cognomento Ferreum-latus, ex regina autem Emma Aluredum,
²5 beatus Edwardus intra viscera materna conclusus prefertur Vtrique, .
agente eo qui omnia operatur secundum consilium voluntatis sue,
qui dominatur in regno hominum, et cuicunque voluerit, dat illud.
Fit enim coram rege magnus procerum et episcoporum conuentus,
et quia ianr future cladis indiciafi seua precesserant, agitur inter eos
30 de regni statu tractatus. Alii vero Edmundum, ob inuictissimum
robur corporis, estimant preferendum alii, ob virtutem Normanno-
rum, Aluredum promouendum tutius arbitrantur. Sed futurorum
omnium prescius, prioris breuissimam vitam, alterius mortem imma-
turam prospiciens, in puerum necdum natum uniuersorum vota
35 conuertit. Vtero adhuc clauditur et in regem puer eligitur: non
natus, natis prefertur, et quem necdum terra susceperat, terre
dominus designatur: et leti proceres sacramentum fidelitatis illi
iurant, qui vtrum nasceretur ignorant. Paulo itaque post natiui-
tatem sancti Edwardi irruentibus in Angliam barbaris, etmaximam

¹ This is the Vita written by Ailred Rieuallensis, edin Surius (from Capgr.),
Act. SS. Boll. lan. 1. p. 293, and in Twysden Dec. Script. 369 (fuller text).
² Sur. inimitabilis. “ S. et s. ¹ om. in S. ⁵ E. iudicia.

 

