bt sanun puio. 91

ii DE SANCTO tho CONFESSORE.

Anctus enim Ywius, preclare stirpis Britonum religiosis parenti-
bus, Branone videlicet patre Egidaque genitrice ortus, et
lindisfarnensi prouincia nutritus est, Qui ab infantia litterarum
rudimentis traditus, inspirante spiritus sancti gratia, coetaneos suos
litterarum scientia transgrediens, a magnis doctoribus venerabatur. 5
Nihil puerile dicto vel facto exercebat, sed crescente simul cum
etate religione, diuinis obtemperans mandatis, non solum super
hiis que feliciter, verum de non prospere sibi aduentantibus gratu·
labatur¹ Cum autem iamin iuuenili vernaret flore, a suis utpote
tanti heres patrimonii arma capere¹ crebro hortatus, terreno celeste 10
preferens premium, quosdam sacri ordinis parentibus insciis con·
scendit² gradus, Paulo vero maturior utroque parente orbatus, a
sanctissimo lindisfarnensi episcopo Cuthberto, cuius erat discipulus,
instructus, diaconatum suscepit. Frequens illi in monasterio nunc
orationi insistendffl, nunc de domini mensa spiritualem cibum su·15
mend[i] erat cura. Dum vero nihil de crastino solicitus erat, quicquid
ad manum habere poterat, prout cuiusque necessitas exigebatque·
tidie pauperibus arrogans alimoniam in se delinquentibus veniam,
algentibus indumentum, mestis solatium prebens; caducis eterna,
terrenis mercabatur celestia⁴ Celebrante autem quadam die so· ιο
lempni prefato presule, sanctoque Ywio diaconi vicem peragente,
ecce quidam vi febrium oppressus, infirmos gressus baculo regens,
post populi frequentiam oblaturus accessit. Cuius calamitati beatus
compatiens diaconus, apprehensa manu proximum altari gradum
scandenti, qui tante obsistebat imbecillitati, prebuit fulcimentum. ²5
lllox mirum in modum ad precipue simplicitatis viri tactum egritudo,
quamuis vehemens, abscessitt, pristine robur virtutis ad singula
membrorum officia se adeptum letatur. Et prosterneret se, vir
sanctus: ‘Non meis, frater, sed presulis, inquit, sancti, cuius manum
osculari desiderabas, meritis intercedentibus superna pietas in te 30
operata est.¹ Nec multo post, dum idern virbeatus epulis sobrie
[functis]⁷ quadam die domi sederet, contigit vt pauper quidam
diutina infirmitate vexatus, ita vt, decocta carne, rugosa tantum cutis
nuda protegeret ossa, ad ianuam accederet: cuius condolens miserie,
ab eo quid accipere vellet humiliter sciscitatus³ est. Cumque ³35
paupere id responsum acciperet: ‘nullo delector, nullo tecum fruar
cibo ς potu tantumque mett torret interiora compesce flammam'; fes·
tinus siceram ¹⁰ afferens egeno dedit. Quo hausto, humeros comatos
pauper erigit, et sospitati redditus gratias deo egit. Sanctus autem
Ywius timens ne sibi humani noceret aura fauoris, patriam omnino 40
Ἐ capre. 1Ε. contendit. ³T. E. insistendo. ⁴sumenda. ³E.

{messit ⁸1⁶. prosternenti. ⁷T.functus;E,sumptis. 'Recissitatus
umen. luEiciceram.

 

