74 annua termut unalia.

l

et filiarum valitura¹ familiariter perquisiuit. Cuius verbis famulus
respondit ι ‘onr quidem conualescit: nimiaque senectute preuenta
filiarum est solatio destituta, a qua partus fecunditatem vlterius visere
non confido! Ad hec sanctus: ‘Reuertere, et irroret tuum hospi-
5 tium riuulus indeficientis gratie; et qualiter vxor se habuerit mihi
denunciare non formides proximo in accessu! Post breuiorem tem-
poralis reuolutionis circulum vxor materno fructu grauidata, duas in
lucem filias educauit: quarum alteri post partum laboriosum ex-
crescens gibbositas deformitatis radicibus faciem horribiliter occu-
ιο pauit. Contigit autem in reuersione ad monasterium eundem famulum
cum prefate sanctitatis patrono familiare adire colloquium: a quo,
prout superius, de vxoris perquisiuit et conualeseentia filiarum. Cui
famulus respondit: ‘Vtinam sanctissime pater, alteram filiarum
quam vxor educauit terre sinus ab oculari aspectu absconderet: quia
15 tante incom[m]oditatis anxietate gibbosa deformatur in facie, quod
cunctorum² visui³ irrecuperabiliter perhorrescit? Cui sanctus aits
‘Ab originalis infirmitatis macula baptismali regeneratione depuratam
horroris titulo non denigres: sed cito domum rediens, imponas
digitum in principali vertice morbi, sicut nunc digitum tuo fronti
20 impono3 vtque sanitatem percipiat, continuo suffragiorum preconio
celorum ianuas propulsabo) Qui sanctissimo patri valefaciens,
statim receptus in propria, consultationi sancte iussionis obediens
digitum ad morbum apposuit ter: continuo tante horribilitatis macula
difformis infra breuis hore spacium, faciem reddens letiorem, euanuit
²5 et discessit. Parentes vero prefulgida deuotionis facula luminati,
pro filie sanitate pristina pium pastorem liberalissimis laudibus
curarunt extollere. Quos sanctus increpanterredarguens compescuit,
et ipsos perenni connectens silentio, diligentius commonuit ne tante
gratie laudem mortalis vite periodo alicuius auditui insererent publi-
5⁰ cari, sed pro collate sanitatis miraculo lingue ligamenta soluentes,
omnium plasmatori melos placentie ne cessarent concinere. Quis
diuini amoris haustu fontali refrigeratum hunc sanctissimum con·
fessorem perpetuo Helisei commertio in celicis non conformet, qui
Giezi famulum suum emisit cum baculo ad suscitandum mortis iaculo
. ³5 fulminatum3 cuius tamen in absentia rigor* funeralis non recessitz
hic noster graciosusHeliseus familiari internuncio absque presentia -
corporali filiam reddidit sospitati famuli memorati. Alias vero dum
feruentis deuotionis fasciculo calefactus sanctorum collegio me'ntaliter
inhabitaret, mulierem febricitantem consolari peruenit: quarn bene-
* 40 dictionis habundantia plenarie reficiens, grauitatis infirme declinauit
supplitia3 et mulier dominum in sanctis suis benedixit propter
exoptate salutis solatium. lnuehendus est calamus mentes audi·
entium promptius informare quomodo prefatus veridicus palmes in
horto paradisi cum angelis complantatus, granorum penuriam in vita

¹=valitudine ⁹E. cunctoque. ³r.visusf ⁴13. vigor.

 

