160 mota bracata anate.

tribunalibus contra me iudices in sompnis uidi, inter quos simul iste
sedebat, et flagellum quod aliquando contra christianos acceperam,
eorum michi iudicio tollebatur. Percunctare quisnam sit, nam ego
illum popul(arem uirum) ut conspicitur esse non suspicor.¹ (Tunc
5 gener) regis a Paulino quisnam esset sec(reto inquisiuit). Cui ille:
‘Seruus tuus (sum, quem pro filio uidue) suscepisti! Cumque (in-

stanter requireret ut) non quis esset, set quis in (sua terra fuisset

inldicaret episcopum se fuisse (testatus est. Quod) ille audiens,

ualde pertimtuit et humiliter dixit: ‘Pelte quod uis, ut ad ter(ram

rotuam cum magno honore reuertaris! Ctui ait: ‘Vnum hoc hene-

ficium impendere (potes, ut omnes ciuitatis) mee captiuots relaxes:

Qui cuncti protinus in Aflsrlcana regione requisiti, pro uiri dei satis·

’ faclcioue relaxati sunt. (Nec multo post rex occubuit et ssalgellum

quod [ad] suam (perniciem dispensante deo pro) disciplina fili(orum

15 accepit amisit. Et) uir dei qui se solum in seruieium (tradiderat),
cum multis ad libertatem rediit] ¹.

ii DE SANCTO BRITHUNO ABBATE ET CONFESSORssa·

VEnerabilis Christi consessor Brithunus, ex progenie Anglorum
originem ducens, diaconus sancti Iohannis Beuerlacensis epi-
scopi diu permansit3 quem pro vite sanctitate et laudabili morum
πο conuersatione pre ceteris familiariorem et charum semper habuit, et in
monasterio Deirwode, id est ‘silue Deirorum ’—quod modo Beuerla-
cus appellatur—ab eodem sancto Iohanne a fundamentis constructo,
abbatem constituit. Sanctus enim lohannes, senectute grauatus,
dimisso episcopatu, in suo monasterio prefato, abbatis venerabilis
²5 Brithuni consilio, quatuor annis in angelica conuersatione degens
vitam finiuit. Quo ad celos translato, venerabilis Brithunus abhas
omni tempore vite sue, velut bonus alumpnus, magistri imitator
effectus, in omni vite puritate, vigiliis, ieiuniis, orationibus ceterisque
bonis operibus vsque ad vite finem perseuerauit. Erat enim virtu-
30 tum amator, vitiorum persecutor, mundi huius contemptor, celestis
regni desiderator, gregis sibi commissi custos fidelis et instructor,
iustitie et pietatis executor indefessus, elemosinarum largitioni et
hospitalitati deditus; et in quibus deo placere nouit, sedule minis-
trare et operam dare curauit. Cumque in omnibus operibus bonis
3⁵ usque ad decrepitam etatem deo seruiens, sanctissimam vitam suam
laudabili³ fine compleuisset; idibus maii relicto seculo celestia con·
scendit, et in suo monasterio cum magno honore sepulturam accepit.
Processu vero temporis, clarescentibus etus meritis et crebris mi-

¹ Collect in T (cs. Brcv. Atera).

Sancte Brigidc uirginis tue domine quesumus precacio tibi grata nos adiuuet
et tuam nobis indulgentiam poscere non desistat, per.

² edi in Act. SS. Boll. May lll. p. 501. ³ E. laudabile.

 

