’ 172 ῃ muta termut anrttc.

iuquit, diem propter dominicam quein eo sacta est resurrectionem in
veneratione¹ habemus, vt² in eo seruilia opera iam non iaciamus, in
quo nos a seruitute diaboli redemptos nouimus. Hoc et beatus papa
Gregorius affirmat, diceus: “Dominico die a labore terreno ces·
¹usandum est, atque omnimodo orationibus insistendum vt si quid
negligentia per sen dies agitur, per diem resurrectionis dominice
precibus expietur.’' idem quoque pater Gregorius quendam propter
opus terrenum quod die dominicol lecerat, districta increpatione
seriens, eos quorum hoc consiliis egerat, duobus mensibus excom-
10 municatos esse decreuit! Hiis rationibus regine contraire non va-
lentes ⁴, ita diem dominicum deinceps obseruabant, vt nec quicquam
in eo operari auderent. illicita etiam nouercarum coniugia, similiter
et uxorem fratris defuncti fratrem superstitem ducere-que ibi antea
fiebant, nimis ostendit execranda et a fidelibus velut ipsam mortem
15 deuitanda. Multa quoque alia contra morem ecclesie inoleuerant,
quein eodem concilio ⁵ dampnans de regni finibus extirpauit.—Cum
enim de salute anime consessori sual, et de perennis vite loqueretur
dulcedine, verba omnis gratie plena proferebat, tantumque inter
loquendum compungebatur, vt tota in lachrimas resoluenda putaretur.
πο ln ecclesia nemo illa silendo quietior, orando nemo aderat intentior;
nihil unquam in domo dei seculare loqui, nihil terrenum agere, sed
tantum consueuerat orare, orans lachrimas tundere. Per nimiam
vero abstinentiam grauissime infirmitatis molestiam incurrebat. Quid
[autem]⁷ illius pectore clementius, quid erga egenos benignius? Non
25 solum sua, sed etiam seipsam, si liceret, pauperibus libenter im·
pendisset. Omnibus suis pauperibus erat ipsa pauperior: illi enim
non habentes habere cupiebant, illa vero que habebat dispergebat.
Cum autem in publicum procederet, miserorum, orphanorum, vidu-
arum greges quasi ad matrem piissimam confluxerunt, quorum nulli
30 ab ea sine consolatione abscesserunt ⁹. Interdum, quicquid ¹⁰ esset,
regis proprium egenis errogandum tulit: quam rex pietatis rapinam
omnino acceptam semper et gratam habuit, et se nescire simulauit.
Non solum egenis indigenis, verum etiam de omnibus pene nationibus
suam munificentiam exhibebat. Innumerabiles captiuos dato precio
55 libertati restituit quos de gente Anglorum violentia hostilis Scotorum
in seruos redegerat; occultos exploratores per prouincias misit, vt
qni duriori premerentur seruitute et inhumane tractarentur, eius
liberalitate redimi possent. Heremitas et separatis cellis ubique
inclusos Christo seruientes venerari, diligere, suo aduentu et alloquio
40 crebrius visitare consueuit, et illorum precibus se commendauit, et
quicquid petebant deuota impleuit. Cum principio noctis paululum
quieuisset‚ ecclesiam ingressa, matutinas de [sancta] ¹¹ trinitate, deinde

¹T.E.venerationem. ²Vit.habea1nuset. ³E.dominica. *E-
volentes. ⁶E.consilio. ⁶Vit.mihi. 7Τ.Ε.εηίῐη4 ῡΉιεὼυιῑ.
⁹ E. abcesserunt. n Vit. quodcumque illud esset. ¹¹ so T.; om. in E.

 

