162 muna tramae anglia

(precepitque) ut quererent quisnam esset ille (qui iacere in) templo
presumpsisset. Cum (autern missi spiritus) eum crucis misterio sig-
[natum uiderent, terri)ti exclamare ceperunt: ‘ (Vere uas uacuum, set)
signatum? Et protinus (illa malignorum) turba disparuit. Iudeus

5(episcopo omnia cnarrauh), qui omnem mulierem a domo (sua
remoluit et Iudeum baptizauit.]

ll DE SANCTO BERTELLINO HEREMITA ET CONFESSORE¹.

Uoniam quanto intellectui nostro comniodiferum suerit ignotius,

Q tanto noticia eius habetur preciosior: Beati Bertellini con-
fessoris vitam ex antiquis historiis, omnia cum nequeam sancti
ιο describere gesta, pauca breui calamo scribere nitor. Ne ergo
verborum prolixitas auditoribus² generet fastidium, compendiosam
exaudiamus corditer veritatem. Bertellinus angligena, pia proles
regia, generosus stirpe formaque, generosior fide catholica, vitam
suam patriis negans commaculare lasciuiis transfretauit. Etcum
15 quodam rege conuersatus hibernico, pre cunctis gratiam meruit
dilectionis. Sed quia, causa maioris penitentie future, pater noster
qui es[t] in celis, aliquando quosdam peccare non impedit, filie regis
percussus amore, ipsam in partes anglicas pregnantem abduxit-
Quod dico ne causa mirabilis penitentie sue peccatoribus ignoretur.
κο Nemorum quippe densitate latentibus, ecce tempus pariendi, doloris
terminus, merorisque ssuuius eisdem precipue successit. Ο quam
flebile puerperium! Bertellino obstetricis necessario querenti
suffragium, mulier vna cunr partu lupinis dentibus expirauit. Re·
uersus itaque Bertellinus, oppressionem illam peccati sui causa
²5 credens destinasse ³, triduum exequiali fungens officio, si tristetur
non queratur. Solus vero ibidem deo deseruiens, penis prius
inauditis, semper sua pre oculis habendo peccata, vere penitendo,
vitam duxit contemplatiuam. Pius vero et misericors deus, cor
contritum et humiliatum non despiciens ⁴, sed secundum multitudinem

30 miserationum suarum remisit ei peccata muita.; quoniam dilexit
multum. Dilexit deum, dilectus est a deo. Magnificauit Christum
bonis operibus, magnificatur a Christo multis miraculis. Temptauit
virum sanctum spiritus malignus, dicens: ‘dic vt lapides isti panes
fiant! Consudit Bertellinus dyabolum per oppositum temptationis:
35 quia non petram [in] panem, sed econuerso panem in petram, ad
dyabolice temptationis opprobrium, mutauit. Que petra loco qui
nunc Bertetmesley⁵ nuncupatur, miraculi scitur testimonium. Quo
percepto prouinciales Bertellinnm Christi charum, quasi prophetam
venerabantur. Erat quidem in diebus illis dilectus deo et hominibus

¹ om. in T.·. ed. srorn a MS. Rubeae Vallis collated with (ἱερεῖ.) in Act. SS.
Boll. Sept. lll p. 449. The author os this lise is said to be Alexander
Essibiensis (Pits). lt is based on the Vita S. Guthlaci. 2 Boll. auditorum.
³ r. destinatam essel 4 r. despexit. ⁵ r. Bertelinesleyl

 

