650 ’ apposuit ll.

'tetigit pectus et brachia, et subleuans manum sinistram digitos tetigit, et
digitos suos posuit inter digitos sanctos. Et procedens, inuenit pedes
rigide erectos, tanquam hominis bodie mortui; et digitos pedum tetigit
et numerauit. Datumque est consilium ut ceteri fratres uocarentur et
5 miranda uiderent: et venerunt sex vocati, et sex alii fratres cumillis, qui
se intruserunt sine assensu abbatis; et corpus sanctum videbant. Quo-
rum vnus nomine Thurstanus Paruus solus manum apposuit et pedes
sancti tetigit et genua. Et ut esset copia testium, disponente Altissimo
vnus ex fratribus nostris, lohannes de Dice, sedens supra testitudinem
mendesio, cum seruitoribus de uestiario‚ omnia ista euidenter uidebant.
Hiis laetis: affigebatur operculum loculo eisdem clauis et totidem, et
simili mod0‚ vt prius, cooperto martire eisdem pannis eteoclem ordine
sicut prius inuentus suit. Et postea collocatus est loculus in loco soiito;
ct positus est super loculum, iuxta angelum, iurulus quidam sericus, in quo
15 reposita luit s[c]edula anglice¹ scripta, continens quasdam salutaciones
Aielwini monachi ut crediturque s[c]edula prius fuit inuenta iuxta angelum
aureum quando loculus detegebatur. Et iubente abbate statim scripturn
fuit et aliud breue, et in eodem furulo reconditum, sub hac forma verbo-
rum: ‘Anno ab incarnacione domini ΜΟ, C0. [lxxx] xviij⁰ abbas Sampson
20 tractus deuocione corpus saneti Edmundi uidit et tetigit nocte proxima
post festum sancte Katerine, hiis testibus ¹—ct subscripta sunt nomina
monachorum xviij. Inuoluerunt autem fratres loculum panno lineo satis
apto, et posuerunt desuper pannum sericum preciosum et nouum, quern
Hubertus archiepiscopus cantuariensis eodem anno obtulerat; et quendam
25 pannum lineum dupplicatum ad longitudinem loculi proximum lapidi, ne
loculus vel alueolus eius posset ledi a lapide. Et postea portati sunt
panelli et decenter coniuncti in feretro. Cum autem veniret conuentus
ad matutinas cantandas, et ista perciperent²: doluerunt omnes qui ³ hec
non viderant, intra se dicentes: ‘Male seducti sumus.5 Caritatis autem
30 matutinis conuocauit abbas Conuenturn ante magnum altare, et osten-
dens eis breuiter rem gestam, allegabat quod non debuit nec potuit omnes
ad talia conuocare. Quibus auditis: ‘Te deum laudamus' centenimus,
, et ad campanas in ehororesonandas properauimus. Quarto die sequente
custodes feretri et custodem sancti Botulphi deposuit, nouos substituens,
35 et leges eis proponens vt sanctuaria honestius et diligencius custodirent.
y Magnumque altare quod prius concauum cratoni sepius quedam inde-
center reponebantur, et spacium illud quod erat inter feretrum et altare,
solidari tecit lapide et cemento, ne aliquod ignis periculum fieri possit
per necligenciam custodum sicut prius, iuxta dictum sapientis: ‘Felirn
40 quem faciunt aliena pericula cautum!—

niripiunt miracula 'excerpta de pomo quodam antiquo quaterno
ad feretrum.

ii DE NAUFRAGANTIBUS LIBERATIS.

Ice bina bino, etsi longe diuerso, naufragii periculo inter procellas
. ductuum marinas a Normanensium parcium confinibus vsque

¹ MS. angelice. ² al. perciperet. ³ MS. quia.

 

