260 muna berenna tortia

lem vsque peregre¹ proficiscens optatam carpe viam: sed et alios
duos comites vocabo, Theliaum scilicet et Paternum' Sanctus
autem admirans imperii preceptum, dixit: ‘Quomodo fiet hoc?
Nam quos promittis comites, trium vel eo amplius dierum spacio
5 a nobis separantur.¹ ‘qu inquit angelus, hac nocte ad illos vadam,
et huc illos ad te adducam.¹ Et factum est ita. Cum autem alieni-
genarum linguas audirent, intellectus illarum sine interprete a
domino collatus est. Apparuit autem angelus domini patriarche
dicens: ‘Tres ab occidentis finibus viri adueniunt: quos cum gaudio
ro et hospitalitatis gratia suscipiens in episcopos consecrabis! Patri-
archa vero tres honoratissimae sedes parauit, et sanctos benigne
suscipiens, in illis sedere fecit, et Dauid in archiepiscopum prouexit,
et ait z ‘ ludeorum, inquit, potestas in christianos inualescit; nos com-
mouent, fidem repellunt. Parate ergo vos [et]² ad predicationem
15singu1is diebus procedite, vt eorum violentia confutata quiescat.¹
Predicant itaque per singulos dies, intelligentibus eos in sua lingua
vniuersis: fit grata predicatio eorum, plures in fide roborati con·
ueniunt³. Patriarcha vero sanctum Dauid quatuor muneribus
ditauit: altari scilicet consecrato, in quo dominicum consecrabat corpus
ιο -quod innumeris pollens virtutibus nunquam ab hominibus a sancti
Dauid obitu visum est, sed pelleis velaminibus tectum latet abscondi·
tum. Insigni etiam nola: sed etipsa virtutibus claret. Baculo;
etiam* auro texta tunica, qui baculus miraculisehoruscus per patriam
insignis predicatur. ‘Sed quia, inquit patriarcha, laboriosa vobis
²5 suntin itinere ad ferendum, ad patriam reuertamini in pace, et ego
post vos illa transmittam? Patri ergo valedicunt, patriam adueniunt:
et allata ab angelo dei munera accipiunt. Cum autem heresis
pelagiana post transitum sancti Germani in Britannia pulularet, con-
uocata synodo, vnanimi consensu statuitur vt, quicunque tali sermonis
30 gratia ditaretur vt in cunctorum auribus eius eque loquela insonaret, .
metropolitanus et archiepiscopus omnium fieret ex consensu. Erecto
itaque vestimentorum cumulo cum multi predicare incepissent, et
vsque ad proximos vox illorum vix audita fuisset, deliberato consilio
pro viro sancto Dauid festinanter transmiserunt. Qui venire renuens
35 ait: ‘Nem0, inquit, temptet me; quod ipsi nequeunt, qualis sum vt
ego possum⁵l Agnosco humilitatem meam: ite in pace! Sancti
tandem Daniel et Dubricius ad eum missi sunt. Quorum aduentum
in spiritu preuidens, dixit fratribus: ‘Hodie, fratres, sanctissimi viri
ad nos veniunt: leto animo eos excipite, pisces cum pane et aqua
40 adquirite! Cumque legationem suam exposuissent viri sancti, ait
Dauid: ‘Pariter visitabimus synodum: sed tunc predicare nequeo,
orationibus tamen quantulumcunque iuuamen feram.¹ Dum autem
simul pariter pergerent, ecce orbata mulier eiulans et gemens corpus

¹ T. pergere. ² om. in E. ³ Vit. plures convertunt ad fidem, alios robo-
rant. ¹ al. et. ³ al. possim.

 

