'72 X 'ruoua termut unalia

confortata¹ huic patri glorioso eandem consolatorie exponebat.
‘Prospexi inquit, in nocte vmbrate caliginis, dum lunaris globus
nostri hemisperii ascensum longe dissimulauit: et ecce aquila
mirifici decoris alis expansis humiliter domum istam circumuolauit,
5in cuius rostri acucie breue pendulum efficaciter extendit, cuius
scripture fecunditas nostrum taliter illuminauit intellectum : ‘¹ lhesus
est amor meus.'¹¹ Cuius visionis probatissimam reuelationem huic
sanctissimo patri veraciter applicauit‚ ct eum hanc esse aquilam,
pro meritorum excellentia, maturius affirmauit, cuius intentionis
uo stabilitas ab amore mundi in amorem dei stabiliter emigrauit. Cui
sanctus: ‘intentionis nostre fuerat in accessu vt verbis inter-
loquutoriis summo principi placeremus: sed iarn nouiter experior,
per tot uerba inania utilitatis vestigia anscultator vitiorum nostrarum
mentium inania sibi nititur preparare.’ Festinanter igitur recessit:
15 quem recessum impatienter reclusa acceptans, pluries est conquesta
quod inter mortalium conditiones vix talem repperit qui propter
inprouidam laudationem concito recessu repetiit¹ remediationem.
intrepidus, inquam, rector animarum et moderator inuictus, contra
monasterii terribiles oppressores clipeum exposuit fortitudinis. Vnde
πο uere vocis enunciationequidam funeree lamentationis ad tempus filius,
excellentissimi ducis Lancastrie ministrator et senissimus exactor,
dominum suum, velut alterum Assuerum ipse infatuatus Aman, in
sui reatus augmentum, in ruinam innocentis Mardoehei scelerose
prouocauit, et ex parte domini, spiritu inflatus ceruicoso, tante benigni·
²5 tati comminationes quamplurimas declaratorie expressanit in monas-
terii irrecuperabilem lesionem. Cui sanctus constantia armatus, ire
stimulo non confractus, decoris diuini consonantia charitatiua ² lorica-
tus, tantam estus temperans vehementiam singula dubitabilia copiose
relaxauit: et demum, premisso fortitudinis clipeo stabiliter com·
30 munitus, in hec verba finaliter declinauit: ‘Vide‚ inquit, ne pro
sensuali affectione qua dominum familiarius amplexaris, propter
venenatum morsum quo bona nostra quotidie dilanias et affligis,
scelerosi finis in inferno patiaris angustiam.¹ Quibus plenarie con-
summatis recedens, solamen inperceptibilis lumInis exoptauit. Cum·
55 que aurora noctis obscuritatem delebat et reuelato vultu mortalibus
oculis lucis radios ministraret; qui primitus vultu supercilioso eleuate
elationis Luciferum fuerat imitatus, mane lauatus effluentis latice eon-
tritionis, degustat mel dulcissue deuotionis; firmitate promittens
infringibili, in posterum eidem monasterio fieri se perpetualem
4⁰ amicum. Quem sanctus superna gratia accensum considerans, federe
amicitie benignius salutatum, in agendis amatorem reperit ³perpetuum
et fidelem. Sic intime consolationes* diuini spiraminis immutant
animas peruersorum, ipsas virtuosorum vinculans in amore ς qui

¹E. reperiit. ²E.charitatia. ³E.reperiit. ¹E. consolationis.

 

