irs-rm Ut {butruntio &torti patriti. 297

debatur. Dixeruntque demones: ‘Oportet te nunc ambulare super hunc
pontem, et per nos uentus ille qui tc deiecit in flumine alio, deiciet iu islo:

et statim a nostris sociis capieris qui sunt in tlumine, et in profundum inserui
demergeris. Prius tamen habes probare quale super pontem istum sit deam·
bulare¹.' Et tenentes manum eiustraduaerunt super pontem illum. Etecces
in ponte illo tria erant [t'ormirlunda]²·¹ primum, quod ita lubricus erat quod
nullus pedem figere posset. Aliud, quod ita strictus iuit quod pedibus in eo
stare uel ambulare nemo poterat. ‘lercium¹ quod [ita] altus erat ut pene celum
tangere uideretur. ‘Si tamen¹, inquiunt, nobis assenseris, illesus ad portam
reducens! Cogitaus autem ille de quantis prius lhesus eum liberauerat peri· ro
culis inuocato eius sanctissimo nomine, confidenter accessit, et unum pedem
super pontem ponens, ‘ lbesu Christe fili dci uiui ’ et cetera dicere cepit Deinde
alium pedem posuit et cadem uerba iterauit. Ad quemlibet eciam passum eadem
uerba protulit. Quo uero super pontem amplius ambulauit, eo securius; et quo
magis processit, eo uiam largiorem inuenit. Semper enim ut ambulauit, latitudo r 5
uie ex utraque parte creuit. Et ecce post paululum latitudo pontis continet
carrum onustum, et post modicum uia ita erat larga, ut sibi in ca obuiarent duo
carr(a). Porro demones qui eum adduxerunt in ripe fluminis restiterunt3 et ui· ¹
dentes militem abire libere. uocibus suis ita (aer)em concusserunt horrendis, ut
magis terro(re clamoris conc)ussus esset quam tormentorum illaciune quibus ao
an(te tulerat excruciatus. Alii demones qui (inferius) iu flumine erant, uncos
suos ad illum iecerunt ι set tangere non potuerunt. (Securle tandem processit,
quia sibi nichil obsistere inuenit; sicque latitudine pontis excrescente, flumen
respexit ex utraque parte a longe. Procedens igitur liber a demonum uexa-
cione, uidit ante se murum (magnum) de terra alte erectum in aere, mirabilis ²5
et incomparabilis structure. ln quo muro portam clausam unam uidebat, que
metallis lapidibusque preciosis ornata, mirabili choruscatione radiabat. Ad
quam cum appropinquasset, et adhuc quasi spacio dimidii miliaris abesset,
porta illa contra eum patuit: ct tante suauitatis odor ei occurrens peream
exiit, ut si totus mundus conuerteretur in aromata, non uincerent magnitudinem 30
suauitatis eius; ‘tantasque uires percepit ex illa suauitate. ut tormentaque
ante pertulit, ut sibi uidebatur, iam sine angustia posset sustinere. Respi-
ciensque infra portam, uidit patriam claritate solis splendidiorem, et introire
concupiuit Et ccee egressa est contra eum cum crucibus, uexillis cereisque

et quasi palmarum aurearum ramis processio talis et tanta, quanta in lmc ³⁵
mundo, prout existimauit, nunquam est uisa. Vidit quasi bominum formas
de omnibus ordinibus diuerseque etatis et utriusque sexus. Vidit alios quasi
archiepiscopos, [alios ut episcopos] ², abbatos, monachos, presbiteros, et singu-
lomm graduum ecclesie ministros, sacris uestibus indutos. Omnes uero tali
uestium forma induti erant, quali in hac uita deo semierunt. Militem uero cum 4ο
magna ueneratione et leticiaintroduxerunt, et duo archiepiscopi eum in suo corni·
tatu susceperunt, qui deum benedixerunt qui tanta constancia contra tormenta
que pertulit eius animum confirmauit. Sicut enim lumen lucerne solis quasi
obfuscatur splendore, sic sol meridianus,ut [sibi] uidebatur, patrie illius pre nimia
claritate obtenebraretur. Finis uero patrie, nisi ex parte porte que intrauit, uideri 45
uon potuit. Erat autem patria tota quasi amena prata atque uirencia, diuersis
floribus fructibusque et arboribus decorata Nox illam non obscurat, quia
semper splendor puri celi desuper in ea indicibili claritate rutilat Tantumque
ibi uidit utriusque sexus hominum multitudinem, quantam in bac uita [nun-

¹nuquamtutantibisitperttluntranstre ¹om, ’MS-tu.

 

