1. aa a a] stannaturam. 499

hec est certissima causa robustorum corporum que passim inter
ceteras virgines tenellas inueniuntur.

t] Quod tribus est reuelatum quot viri etin illarum erant comitatu
et eum illis occisi.

Personarum sublimium atque virorum¹ qui in earundem beatissi-
marum suerunt virginum societate interempti, numerus erat aliquan·
tulum plus quam ducentorum. Sic enim duobus constat celitus esse 5
reuelatum. Fuerunt etiam inter easl matrone que de virginum
illarum non erant numero, plusquam ducente. Licet enirn in Passione
illarum antiquat nulla virorum qui cum eis⁴ erant liat mentio pre
numerositate virginum et multitudine, tamen quisque ⁵ hominum qui
sane fuerit mentis, facillime intelligens aduertet‚ illas virorum, sieut ro
supradiximus, non posse ⁰ carere obsequio et ministerio, tam nauigio
quam pedestri itinere Romam tendentes. Funiculus (vt quidam ait)
triplex difficile rumpitur. Tribus sane celitus reuelatum estquod viro·
rum quidam in earum fuerant⁷ comitatu, et matronarum: fratri cuidam,
atque virginibus duabus. Felicis memorie virgo Elizabeth scribit 15
Ciriacum papam cum cardinali Vincentio illarum interfuisse cetui et
societati. Et nos scribimus eundern [papam] cum duobus cardinalibus
Pontio et Petro, atque curn pluribus personis adhuc qui eum seque-
bantur, interfuisse. Binominis⁸stquidem eratvnus illorum cardInalium:
narn Petrus Vincentius appellabatur. Nee hoc quicquam derogatio
veritati quod illa non scripserit plures cum illo luisse comitatos, et nos
plures scrips[er]imus illun1⁹ luisse sequutos. Ita etiam ¹⁰ euangeliste
sancti³ videntur impares inter se, discordantes in pluribus locis.
Scribit vnus illorum dominum quendam demoniacum, in quo erat
legio demonum, curasse: scribit alter duos de sepulchro processisse ²5
atque a legione demonum curatos per Christum. Scribit vnus latrones
dominum conuiciantes: scn'bit alter solum vnum. Porro virgo
Elizabeth predicta dicit¹¹ plures episcoporum virginibus sacris in
eodem itinere fuisse associatos, quod nos satis approbamus. Hic
reuera beatus extatvirginum linis beatissimarum ¹² vndecim milium 30
sociarumque¹⁵ illarum sanetus et laudabilis, que vniuerse triumphalis
necis³ palmam perhennisque vite coronam rosei cruoris effusione
sunt adepte atque celestis sponsi amplexibus beatis perpetuo
associate. Vniuersarum siquidem virginum sanctarum reginam,
celestis sponsi sui genitricem piam imitantes, vsque ad finem virgines ³5
immaculate permanserunt: sanguinem suum pro eo fundentes, ab
angelis in celum suis consortibus, sanctis videlicet virginibus, associ-
ande perferuntur; vbi felices sponse dulcissimo sponso summi

,1¹3ss atrorum. ²13. ruas. mans. ¹13. ins. ³13. quiuis.
l&Potuisse ⁷B.suerupt3 ⁸B.Binomius.v ⁹13. eum. ¹²Benim.
.d0cet. ¹² Β. sacratissimarum. ¹³ B. sociorumque.

reka

 

