Dr sancto tsscmuuu. 145

cotidie, quia omni tempore calidus est. Panes vero quos modo
vidistis, vbi preparantur ignotum est nobis, aut quis ad nostrum
cellarium eos portat: Sed tamen notum est nobis quod erc dei magna
eilmosina¹ ministrantur nobis per aliquam creaturam subiectam,
Nos sumus hic viginti quatuor iratres, et omni die habemus duo-5
decim panes. ln festiuitatibus vero et dominicis diebus integros
panes singulis fratribus addit deus, vt cenam habeant ex fragmentis.
Modo in aduentu vestro duplicem annonam habemus. Et ita
donauit nobis Christus a tempore sancti Patricii et sancti Albei
patris nostri vsque modo per octoginta annos. Attamen senectus in ro
membris nostris non amplificatur. In hac enirn insula nichil ad
comedendum indigemus quod igne paratur; neque frigus neque²estus
superat nos unquam. Sed cum tempus missarum venerit aut
· vigiliarum, incenduntur luminaria in nostra ecclesia, que ‘duximus
nobiscum de terra nostra ; diuina predestinatione ardent et nunquam 15
minuuntur) Surgentes amensa Brendanus³ et pater monasterii, cum
fratribus ecclesiam intrarunt. Erat autem ecclesia quadrata in [tam]⁴
longitudine quam in latitudine3 et erant de cristallo altaria lacta, et
vasa omnia. Nulla vox in monasterio erat, aut strepitus. Si aliquod
opus necesse suisset alicui fratri, ibat ante abbatem et genu flectebat ro
coram illo, postulans in corde suo quod necesse suerat. Et statim
abbas per reuelationem dei scribebat in tabula et dabat qul ab eo
consilium postulabat. Completorio finito, dixit abbas Brendano:
‘Coram Christo meo fateor, octoginta sunt anni postquam venimus in
hanc insulam: nullam vocem audiuimus humanam, excepto quando ²5
cantamus deo laudes. Nullus ex nobis sustinet⁶ infirmitatem carnis
aut spirituum qui vagantur circa humanum genus, postquam venimus
in hunc locum' Et addit: ‘Duo iratres tui qui supersunt, vnus
peregrinabitur in insula anachoritarum, et alter morte turpissima
condempnabitur apud inferos! Cum hec inter se loquerentur in 30
ecclesia, ecce, illis videntibus, sagitta ignea celitus emissa accendit
omnes lucernas que erant posite ante altaria; et ait abbas: ‘Ecce
tu vides candelas ardentes in medio vasculorum, tamen nichil ex
eis consumitur nec decrescit, nec remanet vlla fanilla: quia spirituale
lumen est! Demum Brendanus et iratres nauem intrantes, viderun(35
post aliquot septimanas³ vnant insulam, inqua inuenerunt sontem
lucidum, et herbas diuersas, diuersaque genera piscium. Cumque
potassent de aqua, dixit Breudanus: ‘Cauete iratres, ne supra
modum vtamini his aquis: ne grauius vexentur corpora vestra?
Cuius precepto vsquequaquel non obseruato, irruit in illos trium 40
dierum et noctium sopor. Ille vero sine intermissione depreca-
batur deum pro fratribus suis, quod per ignorantiam contigit illis
periculum tale. lngressi autem nauiculam, appropinquabant insule

¹ol. ex dei dono in e. 'ul aut. 3Τ. brendano. ⁴um. 5(ιΙ.
sustinuit. ⁰ T. post a. s. viderunt. ¹ E. usquequam.

c

 

