ibt sancto ouantes. 505

animas. Circa ripam iluminis est quidam monticulus: et vbi stare
videbitur bos candidus, ibi erit locus habitationis tue! Mane autem
surgens regale palacium deseruit, et regno Cadoco filiosuo com-
mendato, ad monticulum sibi ab angelo nunciatum peruenit. Et
inuento boue candido, ecclesiam construxit, et ibi in magna absti-5
nentia et vite sanctimonia viuere cepit. Vtebatur autem cilicio, et
pane ordeaceo et cinere in tertia parte admixto3 aquamque potare
consueuit. Nocte vero media surgens in aquam frigidam se immersit,
et nichil de alieno sumens, proprio labore vitam duxit, Sanctus
autem Cadocus filius suus ¹, abbas nancarbanensis effectus, ipsum 10
sepe visitans confortabat, asserens, non inchoantibus coronam esse
promissam, sed perseuerantibus in bonum2. Gundleus autem pro
ariditate monticuli orationes ad deum fundens, et aridam terram
baculi cuspide tangens, sontem in eodem loeo perlucidum et iugiter
decurrentem manare fecit. Appropinquante tandem termino vite sue, ¹⁵
misit ad Dubricium randanensem³ episcopum et filium suum cado·
cum, vt eum visitare dignarentur. Qui cum eum confortassent et
eius animam sacra communione munissent, migrauit ad dominum
quarto kal. aprilis. Et sepulto honorifice corpore eius, crebra
visitatio angelica circa locum sepulture eius visa est, et egroti eius ²0
suffragium implorantes, ab omni languore curati, deum in sancto suo
glorificabant. Griffinus autem rex Venedocie, a finibus Britannie
per regem Willelmum seniorem expulsus, et timens insidias, ad
Orchades nauigauit insulas, et congregatis vigintiquatuor nauibus
rediens predas multas egit. Cuius serni ecclesiam sancti Gundlei ²5
infringentes, quicquid in ea preciosum repertum ruit rapuerunt: Et
dum ad Orchades insulas redire vellent, videbant virum terribilem
die et nocte equitantem et persequentem illos. Et quanto remiges
diligentius naues⁴ regebant, tanto amplius maris vnde retrudebant
per transuersum. Vnaqueque prora ruebat in alteram, et tota3⁰
classis preter naues duas exigentibus demeritis submersa³ est. Rex
autem Griffinus rapine conscius non erat, sed cum suis sociis pira-
tarum aduentum expectauit in littore. Qui postea regi Willelmo
pacificatus, mirabilia que viderat cunctis enarrauit. Tempore
enim sancti Edwardi regis Haraldus comes, Wallensibus offensus, 35
cum exercitu veniens, vbique combussit et uastauit; nulli⁶ parcens,
totum rapuit quod inuenit. Quidam enim ecclesiam sancti Gundlei
sera fracta intrantes, omnia reperta rapuerunt. Cunque casei rapti
inciderentur, intrinsecus sanguinei apparuerunt. Stupesactus ergo
exercitus omnia que rapuerat, vna cum oblationibus multis restituit. 40
Fur quidam nocte quadam ecclesiam sancti Gundlei intrans, calicem
et vestes sacras auferens, ad sua redire cepit. In itinere autem
videbat mare sibi obuium fluctuans et supereminens contra vultum

¹Boll.eius. ²Boll.bono. ’Elaudanenscm ‘Bollnavem
² Boll. subversa. ⁶ Bou nullique.

voc. 1. Ll

 

