ὁ rauna taranta unalia.

Nec sane minore sanctitatis studio sancte ipsorum regum floruere
regine, ac cetere nobiles, que sincero matrimonio domino deuote
seruientes, proles suas in dei timore erudientes, operibus miseri·
cordie summa sollicitudine vacantes, honestas nupcias thorumque

5Immaculatum custodierunt. Quarum tamen multe, ex consensu
maritorum suorum, a licitis etiam amplexibus abstinentes, celebem
et vere angelicam vitam ducentes, tanto ampliori corona digne
sunt quanto in igne posite non exarserunt. Vnde earum plurima
corpora, vt quantum deo placeat illibata virginitas cunctis inno-

10 tesceret, hucusque absque omnimoda corruptione (si same ere·
dendum est) diuina virtute seruata sunt: quemadmodum in saera
patet virgine Etheldreda, que, duobus nupta viris, virgo nichil-
ominus semper remansit, et ideo corruptionis prerogatiuam a
domino pro munere accepit3 sicut et plures alie (vt ita dicam)

15 testes et sanctissime puritatis et future resurrectionis suerunt.

Et plures sanctissime vite presules, quorum sanctitas tantum emi-
cuit, vt omnes qui eos viderent, cognoscerent vtique quoniam isti sunt
semen cui benedixit dominus¹3 quorum iugis conuersatio in celis
erat-ab hiis nostris (vt verum fatear) longe dissentiens² temporibus,

zo vbi totum auaricie ac voluptati datur, sanctitati³ parum aut nihil: cir·
cueunt enim iam multi (pace aliquorum dicam) vt seduli exploratores,
simulant, dissimulant, sequuntur, obsequuntur, manibus repunt et
pedibus, vt quoquo modo sese ingerere queant in patrimonium
Crucifixi; quorum insaciabilia corda nunquam quiescunt, duplici

2 5 semper estuantes desiderio, quo vtique magis magisque et dilatentur
in plura et ad celsiora sublimentur. Verum non sic illius temporis
sacri pontifices! non sic, inquam, sanctissimus ille presul Cuth-
bertus, qui, etsi virtutibus plenus, etsi omni sanctitate conspicuus,
haud tamen ad ecclesie regimen vocatus electusque ire voluit, quo-

30 usque rex, cum suis optimatibus, sancti viri pedibus prostratus, cum
multis precibus et lachrimis eius tandem renitentem animum non
sine maxima instantia deuicit. Sic et sanctissimus Hugo episcopus,
non sine quadam violentia maximaque solennitate, ac regis proce·
rumque magna importunitate, vt curam susciperet animarum tandem

35 est deuictus. Sic et alii quamplures qui, gregis sibi commissi⁴ curam
strenue agentes, veri et re et nomine pastores, oues suas pascere
studebant, non expoliare, ac iuxta sacros canones necessaria sibi
solummodo, non superflua, reseruare.

Vnde et sanctus dei Aidanus episcopus tanto exarsit pietatis

40 amore in pauperes Christi, vt ipse, ex episcopo pauper effectus,
dum totam pecuniam pauperibus erogaret, et pauperi cuidam a se
elimosinam expetenti, vnde redderet nichil haberet, equum protinus

quo sedit, sibi paulo ante a rege datum, pedes incedens, pauperi
mendicanti daret.

1lsai. lxi 9. ²E.discentiens. ³E.sanctitate. ¹13. commisse.

 

