bo sanor bonotto. 273

uita datur intelligi quia in eo mala carnis cum operacione elemosi-
narum certabant. Qui enim per coxas deorsum, per brachia trahe·
batur sursum, patet quia elemosinas amauerat, et carnis uiciis perfecte
non restiterat, que eum deorsum trahebant ¹.]

ll Dr seuero Ounocao errscoro ar conressona‘l.

Anctus Oudoccus Christi seruus, ab infantia bonis et sanctis meritis 5
deditus, ieiuniis, vigiliis et orationibus pro eterna mercede as·
siduus, liminibus beati Petri apostoli visitatis, locum sancti Dauid
adiit et inde per eeclesiam sancti Theliai diuertens, reliquias quas·
dam ibidem aequisitas³ secum sumpsit: cumque in itinere consti·
tutus latronibus obuiarot, et illi copiam thezauri eum habere sperantes, ιο
depredari vellent, cecitatem incurrerunt, et penitentes prece Oudocei
oculorum visum receperunt. Cum autem factus episcopus itercum
suis ageret, de mulieribus quibusdam butirum lauantibus, aquarn de
vase sibi porrigi postulauit. ille vero ironice, nullum aliud vas nisi
butirum se habere responderunt. Episcopus vero, accepto ab eis 15
butiro, et formata⁴ad modum tintinnabuli⁸ nola, inde putauit, et in tali
forma remansit, aurea videlicet, in tantum quod videntibus apparet
esse ex auro purissimo, et ab illo diein ecclesialandauensi⁸ in miraculi
testimonium conseruntur. Rex quidam venando cum ceruum in·
sequeretur, et ceruus ad pallium sancti confugeret, rex curn vena· ro
toribus hoc videns miraculum, veniam a seruo dei humiliter postu-
lauit, et totum territorium iiii concessit. Dimissa tandem vir dei
pastorali cura, construxit monasterium iuxta aquam nomine Weie, et
congregata fratrum magna caterua, in magna abstinentia et sanctitate
vite permultos annos vitam ducens, exempla virtutum et totius 2⁵
sanctimonie vsque ad mortem iratribus ostendit. Migrauit autem ad
Christum sexto nonas iulii.

[MS. Tib. adds: Narratio⁷.

Senex quidam desiderauit cucu(merem: quem cum tulisset),
suspendit ante olculos suos; et ne uinceretur) excupiditate, (non

¹ Colicct in T. r

Salue pater Deirorum, esto salus miserorum, ad te nos confugimus: Rex
Oswine, sis nostrorum medi(ator) peccatorum, suplicantes perimus, V101a
ron.
p Sancte, nostri recordare, et pro nobis deprecare summi regis filiam: Corda
serua, rege mentes, et nos (tibi) sentientes duc ad celi gloriam. V. Ora pro.

Largire suplicibus, omnipotens pater, cunctorum ueniam facinorum, et quos
iacis beatissimi Oswini martiris tui commemoratione gloriari, sarias meritis et
suffragiis celitus sublimari, per.

¹ Ed. in ri⁴ SS. Bon aJuly 1. p. ²⁸43 abridged iram the Lectiones in Liber
Landav. p. 127); cl. Angla S. ll. 669. ³ T. adquisitas. ⁴ Vit. formato,
nola om. “Etintinnabili 'Elaudaneush 'CL Vit. Patr. p. 767.

VOL. ll. 'l‘

 

