662² apposuit Il.

suum retulit manifeste, et [se] condignam vlcionem pertulisse; nec ausus
est postmodum ad feretrum accedere. In hoc miraculo instruimur
glorioso martiri magnam exhibendam esse reuerenciam.

MUlier quedam lundoniensis Matildis nornine puerum suum qui per
5 tres ebdomadas nec manum nec pedem mouere poterat, exposuit
sub martiris Edmundi feretro, preces et uota lacrimabiliter effundendo.
Cumque puer sub feretro paululum obdormisset: statim virtute sancti
Edmundi sanatus est. Sit igitur gloria laus et horror spiritui sancto, qui
tam magnifice operatur in suo martire glorioso.

10 Uella quedam vinculo morbi miserabilis afflicta, beatum Edmundum
inultis precibus deuotis et gemitibus exorauit. Conceperat enim
per que[n]dam potum circa pectus mortalem inflaturam, pro qua medi-
cinalem pocionem receperat, ciunque medicinalis pocio nec tumorem nec
dolorem mitigaret¹ set intollerabiliter augeret, prudentem medicum con-
15 suluit qui dixit ei: ‘Nisi te recepta medicina suamet, tumor et dolor
tibi nita comite permanebunt! Puella uero tn'stis et anxia celestem ”
medicum interpellat, qui ei tandem inspirat vt gloriosum martirem
Edmundum humiliter adiret, ipsumque confidenter exorans salutem
acciperet. Que diuinitus confortata, venit ad sanctum Edmundum, et
20 salutem ab eo sicut ei a domino promissum luerat deuotis precibus ex-
orauit3 vbi de eius cipho in nomine sancte trinitatis trina vice deuote
potauit. Cumque ab hora prima vsuue ad terciam in tanta supplicacione
persisteret: statim virtute gloriosi martiris Edmundi tota illius infla-
tura, que gemino tetuli] similis fuit, sine omni purgamine mirabiliter²
²5 euanuit, totus dulor abls]cessit, et puella sanata permansit.

IUuenis quidam de Symplynge in guerra semel, secundo et tercio captus
et de tortoribus in tortores, de malis in peiores venditus et a singulis
miserabiliter afflictus manibusque fune fortissimo ligatis intollerabiliter
cruciatus gloriosum regem et martirem Edmundum et reuerendunr con·

30 sessorem Christi Nicholaum flebiliter et instanter inuocabat. Qui nimio
dolore pioque clamore paululum obdormiuit et interim virtus sanctorum
avinculis eum absoluit. Euigilans autem liberum et solutum se inspicit3
vinculum quo ligatus fuerat gloriosissimo martiri et regi Edmundo tan·
quarn liberatori gracias agens optulit, ipsius quoque virtutes magnifice

35 collaudauit.

Rat quidam molendinarius in obsequio martiris Edmundi apud
Werketone, quern ministri regales iniuste ceperunt et in castello
Norhamptonie curn nouemdecim captiuis simul inuno compede con-
strinxerunt. lpse vero lacrimis, uotis et suspiriis sanctum Edmundum
40 exorauit] vt natiuurn suum non desereret. Die igitur octauo gloriosum
martirem Edmundum sibi mirabiliter patrocinantem percepit: vidit enim
pedes suos extra compedes solutos, et pedes omnium sociorum sicut
fuerant simul compeditos. Liber surrexit, et ad ecclesiam beati Edmundi
invilla Norbamptonie constructam gracias agens perrexit. Miraculum

¹ MS. mitigauit. ² MS. miserabiliter.

 

