vc &aaut tuitftiao. 437

nimio lastu tumens raptis abutens reliquiis, ira dei correpta mox
demonio vexatur. Quod cum rex a sapientibus propter illatam
Wilfrido iniun'am sactum cognosceret, sanctum a nexibus solutum,
terram suam exire precepit. Volens autem seruus dei bonum pro

malo reddere, orauit ad dominum, et reginam, demone fugato, sanitati 5
restituit. Pergens itaque versus partes australes, a quodam
Brithwaldo, fratre regis Merciorum Ethelredi, honorifice suscipitur:
et que necessaria illi erant, benigne impendebat. Inuidia tamen
diaboli sic illum tandem infecit, vt militem Christi, [sua]¹ munificentia
exutum, a se suisque omnibus eliminari lecit, timebat enim fratris 10
offensam, qui sororem regis ngndi habebat uxorem. Sicque mul-
tipliciter afflictus et iniuriatus, quo magis aduersitatibus feriebatur,
eo amplius ad opera dei et patientiam se parabat. Venit tandem
ad curiam regist Kentwini, et satis humane suscipitur. Sed, quem-
admodum alias, sic et ibi demonis instinctu femineas passus est 15
iras: siquidem regis vxor erat soror Ermenburgis, malorum sere
omnium que viro del acciderant auctricis. Hec igitur Willridum,
murus iniuriis anicium, a suis finibus expelii seen. Perrexit
ergo ad prouinciam Australium Saxonum, que paganicis adhuc
erroribus seruiebat: et verbum fidei ministrabat. lErat autem rex πο
gentis illius, Ethelwalcus, suggerente rege Merciorum Wllero bap·
tizatus non multo ante in prouincia Merciorum, aquo de sonte
egressus loco filii susceptus est ; in cuius signum adoptionis duas
illi prouincias, Vectam scil. insulam et quandam⁴ prouinciam in gente
Occidentalium Saxonum, donauit. ltaque, multum gaudente rege, ²5
primos prouincle duces ac milites baptizauit, et presbiteri sui ceteram
plebem sacro fonte abluebant. Erat eninr ibi monachus quidam
de natione Scotorum, nomine Diculus, habens monasterium per-
modicum in loco qui vocatur Bosenham ⁶, siluis marique circumdatum,
et in eo iratres quinque vel sex in humili et paupere uita domino 30
famulantes: nullus tamen prouincialium ante viri dei Willridi ad-
uentum eorum vel vitam emulari vel predicationem curabat audire.
Tribus enirn ante aduentum eius annis pluuia illis in locis non
descenderat, quamobrem sames plebem inuaserat, ac impia nece
prostrauerat. Sepe enim quadraginta aut plures inedia macerati 35
ad mare procedebant et iunctis manibus absorbendi fluctibus se
demergebant Verum primo die quo fidem gens illa suscepit, pluuia
copiosa descendit, et terra refloruit. Docuit autem eos, piscando
victum querere3 nam piscandi peritia genti nulla, nisi ad anguillas
tantum, inerat. Retibus igitur anguillaribus undecunque collectis 4ο
abthominibus antistitis in mare mersis⁷,diuers0rum generum pisces

¹ om. ² sc. Westsaxonum ¹ Cl'. Beda lV. ¹3· ⁴ Bed. ldeanvarorum
pr. (now Meon). ⁶ From this monastery and Selsey arose the episcopal
establishment ol chichester. ¹ Eadm. et ab. ⁷ Eadm. missis.

 

