ursonio. a. a] duntone ᾖ. tunnentnt. 729

tempore nocturno quiesceret, astat ei per uisum celestis illa et clara luce
prefulgens persona quam in superioribus uisionihns uiderat, dicens:
‘Surge sequere me, et ostendam tihi ubi desiderium tuum implebitur!
Et ut sibi uidebatur, surgens sequebatur eurn donec ueniret ad locum ubi
beati martiris corpus sub pauimento quiescebat, Dicit ergo ei: ‘Ecce,5
hic quiescit amicus dei dilectus: dic itaque domino tuo Bruningo presbi-
tero quia in isto loco inueniet eum! Facto igitur mane, domino suo
prefato nunciat que uidisset uel audisset. Hiis auditis, herebat ille
stupens3 tandem nero resumptis fidei et spei uiribus, intendit animo
que dicebantur experiri. Acceptoque sarculo intrat ecclesiam, et sacta ro
oracione cepit fodere in loco illo ubi predicto uiro iuerat demonstratum.
Iamque vix semipedis spacio in aitum foderat, cum ecce quoddam inibi
reperit sepulchrum. Miratur et gaudet, totamque terram que superficiem

' illius obtexerat abradit et undique mundat, vt cunctis cernere uolentibus
perspicuum esse potuisset. Audit ergo populus, accurrit uniuersus ; pro- 15
palatur fama de renotatione, probatur nera de tumuli inuentione3 et
quamuis lateret adhue onmes quis ille esset, cuius meriti, uel qno nomine
censeretur qui in eodem loco iaceret conditus, hoe tamen cerrum habe-
bant quod ille uere dei amicus, uerus, iustus et sanctus esset, de quo tales

et tante precessissent uisiones, et tam perspicua ueritate subsequente ao
claruissent. Quid multa? Remansit itaque sepulchrum per dies aliquot
intectum cnm ammiratione multorum ad uidendum diatim confluencium.
Presbiter uenerabilis, animo estuans quid agat quo magis gloria dei et
illins sancti uirtus enitesceret, tale quiddam diuino ut postea claruit
instinctu, molitur. Erat in eadem urbe puella quedam Aligina nomine, ²5
Abendonie nata, qne neruis in poplite contractis a natiuitate, cogente
penuria cubitis et genibus reptando potius quam incedendo uictum sibi
cotidianum hostiatim mendicabat. Hanc ergo superueniente sabbato
saneto pasche prefatus sacerdos, peractis in ecclesia diuinis obsequiis,
in foro reptantem inuenit: eam ad domum suam adduxit, et appositis 30
alimentis resecit3 deinde illam seorsum aduocat, instruit, hortatur et
monet ut si uelit sanitate potiri, sacta prius coram deo et sanctis eiusde
omnibus peccatis suis confessione, noctem instantem dominice resurrec-
tionis in ecclesia coram sepulchro sancti uigilando et orando transigerem
peteret antem a deo et postularet, in fide nichil hesitans, ut eius deus 35
misereirehur et pro amore saneti illius qui in eodem tumulo conditus erat
salutem ei largiretur, vt in eius sanitate cunctis innotesceret quam instns

et quam sanctus et quam uere deo dilectus existeret cuius in eodem loco
sepulchrum monstrabatur. Hiis auditis, illa gracias agit, et cuncta que
illam sacerdos [h]ortatus erat facere, deuotissime studuit adimplere. Igitnrao
ubi adueniente uespera tempus quietis appropinquanit‚ sacerdos curn
clericis suis, clausis solito more hostiis ecclesie, propriis succedunt tectis,
predicta puella interius iuxta sancti sepulchrum relicta¹ Que cnm deuote
precibus assiduis insisteret et a deo sanitatis graciam, ut suerat edocta,
postularet; subito intempeste noetis silencio, deo miserante qui sanctos 45
suos mirificat, uidet illa totam ecclesiamcelesti fulgore illustrari, columbam
quoque niuei coloris per eeclesiam huc illucque uolitare et tandem in

 

