' 706 apperuit 111.

estuantes ignis sulphurei globos, omnia que passus iuerat respectu illius
’ angustie leuia reputabat. Hinc enim gurgites igneos, inde torrentes
grandine glaciali teterrimos celum et terram occupare conspiciens, uidet
non sine dolore et gemitu inter sulphureos uapores ignium, inter uora-
5gines iauillarum inauditos hominum cruciatus, et ineffabilium iacies
tormentorum. Demones uero hiis qui cruciabantur horribiliter insui-
tantes, quas'i de uiro dei pro suo libitu triumphassent, superbe et proca·
citer intonabant: ‘Ecce nobis traditus es ad cruciatus eternos. Ecce in
hiis doloribus sine fine torqueberis, quia sedes nostras inuadere pre·
10 sumpsisti.¹ Guthlacus autern, clipeum paciencie inimicis opponens, in
spiritu humiliato psallebat: ‘Domine deus meus, in te speraui: saluum
me fac ex omnibus persequentibus me et libera me! circumuallauerant
eum ut raptum in tomrenta detruderent: ipse autern erigens ad Christum
oculos cordis, et linos in eo fiducialiter tenens, ‘Si ambulauero,inquit, in
15 medio umbre mortis, non timebo mala: quoniam tu mecum es.y Et ecce
beatus Bartholomeus accedit, et cum eo lumen mirabiliter circumfulgens:
cuius splendorem cum demones sustinere non possent, fugam arripiunt
et ab eius oculis euanescunt. Guthlacus uero presencia apostoli et con·
solatione recreatus, deo gracias humiles referebat, quia eum a porta
20inferi tam misericorditer, tam potenter eruerat. Apostolus autem
Christi spiritibus reuocatis districte iniungit ut eum sine omni corporis
molestia reserant ad locum vnde ipsum rapuerant. Quod ad mandatum
apostoli sine dilatione iecerunt, ita suauitcr, ut neque curru neque ,
nauigio suauius terri posset. Cum uero ad medium aeris spacium perue-
25nissent‚ auditus est chorus psallencium in excelso: ‘Ibunt sancti de
uirtute in uirtutem, uidebitur deus deorum iu Syon! Hostibus igitur
triumphatis in loco habitationis sue repositus, er ipsa uexatione tactus
est humilior, feruentior, sollicitior, sortior, et cautior.

QUOMODO DEMONES IN SPECIE HOSTlLlS -EXERCITUS IN EUM
IRRUERUNT.

Orro dum circa matutinas laudes sollicitus excubaret, respexit a

30 sinistra duos demones, sibi ceterisnotiores. Quicum miserabiliter
flerent, et ille causam fletus inquireret, responderunt: ‘Quia preuales
contra nos in omnibus, teque attrectare aut tangere non audemus.¹
Factoque signo crucis, euanuerunt ab oculis eius—Temporibus autem
Coinredi Marciorum regis, cum· Britones gentem Anglorum, que de
35 Saxonum stirpe descenderat, hostilitate bellica deuastarcnt: beatus
Guthlacus more solito uigilias noctis anticipauerat atque in ymnis et
canticis spiritualibus domino psallens sacrificium contriti spiritus deuo-
tissimus offerebat. 'Et ecce undique auditur tumultuantis turbe strepitus,
horrendusque clamor quasi exercitus irruentis. Cellulam ergo egrediens,
40 et aures erigens, audit quasi populum innumerabilem lingua loquentem
britannica, quam intelligebat ex parte-quandoque enim inter Britones
exulauit, linguam quam non nouerat audiuit et didicit. Demum certatim
irruunt populi, et habitaculo eius ignem subiciunt, illurn uero rapientes

 

