§0 Α motu tuumne unuln.

appropinquans monticulo, fessa residens parumper dormire cepit.
Cui duo preclari viri in habitu pontificali (vnus itinere, quo venerat,
veniens, alter via qua itura erat) astantes, duos oculos valde lucentes.
vt ei videbatur, in manibus gestabant: Quorum vnus vnum quem

5tenebat oculum, alter alterum capiti suo adaptabant. Expergelacta
mulier oculos se percepisse ac visum gauisa est. Quod autem hoc
miraculum beato martiri Thome sanctoque Yuoni sit asscribendum,
nulli venit in dubium. Viri tres morbo ydropico inflati, aqua
sancti huius hausta, sedato tumore sanitatem reportarunt.

ll Narratiot

10 Quidam peregrinus a sancto Leonardo rediens, in Auernia²captus
est, et querenti cur innocentem in carcere reclusissent, responderunt
quodnisi se copiose redimeret, non exiret. Sequenti nocte domiuo
castelli sanctus Leonardus apparuit et vt peregrinum suurn illuml
innocentem abire permitteret imperauit. Sed ille mane euigilans

¹5 et visionem quasi sompn[i]um paruipendens⁴‚ altera nocte similiter
sompniauit. Verumtamen hominem relaxare non curauit. Tertia
nocte beatus Leonardus peregrinum arripiens, extra opidum de·
duxit: et statim turris⁵ cum media parte castelli corruens, oppressis
plurimis solum principem ad sui confusionem fractis cruribus re-

20 seruauit.

ll Narratiot.

Quidam frater sedebat in heremo et seducebatur a demonibus per
annos plurimos, ipse vero existimabat quia angeli sunt. Egrediebatur
autem pater eius secundum carnem per tempus et visitabat eum.
Vna autern dierum tulit bipennem secum, dicens ‘quia reuertens

²5 afferam⁷ mihi pauca ligna.² Et preueniens vnus demon dixit ad
filium eius: ‘Ecce diabolus venit ad te in similitudine patris tui,
habens bipennem in sporta sua vt impugnet te. Tu ergo preue-
niens tolle illam bipennem ab ipso, et repugna illi! Igitur pater
eius reuenit secundum consuetudinem: et accipiens filius ipsius

50 bipennem ab ipso, percussit eum et occidit. Et continuo adhesit ei
spiritus malignus et suffocabat eum.

¹ Cf. Viuc. Bell, XXI⁴ ra; Leg. Aur. p. ⁶90· l T. E. Aluernia. ³ al·

0ηέλ ⁴E.peruipendens, 5Τ. turrim. ⁰13an Patr. 1022. 7Ε·
aueram.

 

