’πρὸ mona termut analio.

referens se indubitanter credere quod nihil ei diuina pietas dene-
garet quem a puero in magna gratia acceptum haberet. Tunc Odo
terre procumbit deoque cum lachrimis preces fundit: et surgens ab
oratione calicem vini benedixit, dominolque]l porrexit: quem cum
5 bibisset, redditam sibi omnimodam medelam persensit. ’ Facta vero
peregrinatione, ad domum cum gaudio reuersus est. 2Audiens
autem rex quein via per beatum Odonem gesta fuerant, quamuis
ipse malus, bonos tamen in regno suo habere se glorians, cum
electione totius ecclesie constituit illurn sedis que nunc Saresberl
ro nominatur episcopum. Excurso denique breui temporis spacio
mortuo cantuariensi archiepiscopo, ab omnibus episcopis Odo electus
est. Quia enim regern prauorum esse morum sciebant, nec eius
peruersitati vlla contradictione obuiare audebant: sperabant, ideo
Odonem robustius pre ceteris acturum, superbum regem humiliatu-
¹5 rum, regia stupra dampnaturunr, quia et sanctitate erat laudabilis
sapientia admirabilis, et constantia singularis ². Electus itaque ad
archiepiscopatum cantuariensem, dixit: ‘Nouerit tota Britannia, me
nullo unquam pacto consensurum vt in clericali habitu constitutus
ecclesie Cantuarie presideam, cui nullus antea qui monachus non
20 fuerat scitur presedisselst Missis igiturarege nunciis apud floriacense
monasterium, abbas cum nonnullis fratribus prospere Angliam in-
greditur, et Odoni habitu⁴ religionis sancte tradito, cum honore
regreditur. ²Mox namque suscepto pallio, contra senissimum regem
seuerus insurgit, mulieres adulteras, quas plures habebat, a liminibus
²5 sancte ecclesie sequestrauit. Sed cum nec sic quidem illas a stupro
prohibere potuisset, comprehensas iussit in sacle candenti serro
turpari, sicque de regno Anglorum expelli. Deinde dulcibus simul
verbis ac terroribus regem admonuit vt a tanta se impietate com·
pescat, ne dei irati vindictam supra se citius experiatur, ideo quod in
50 altiori gradu ruina sit grauior, et infirmato capite membra sana esse
nequeant. ltaque propter sancti huius constantiam ‘ boni' cognomen
accepit, eo quod a tramite veritatis nec timore nec gratia deflecti
possett Eo tempore quidam de clero cantuariensis ecclesie
asseuerare conabantur, panem et vinum que in altari ponuntur, post
35 consecrationem in priori substantia permanere, et figuram tantum-
modo esse corporis et sanguinis Christi, nonv verum Christi corpus
et sanguinem. Quorum ille enormem perfidiam destruere cupiens,
dum quadam die in conspectu populi missam celebraret, susis ad
deum lachrimis dei clementiam postulauit vt ad expellendos homi-
40 num errores diuinorum misteriorum declararet proprietatem. Cum·
que ad confractionem ventum fuisset, confestim inter manus pontificis
fragmenta corporis Christi sanguinem manare ceperunt. Stans
itaque pontifex et pre gaudio uberes lachrimas lundens, innuit

¹ E. domino. Μ added by John ofTin, who is responsible lor the mis²
takes. ΒΤ. Ε. prendisse ¹E.habitum.‘ . =¹

 

