102 nona tantuna anglia

suscepto cum in ecclesiam introductus, ex more crucem adoraret,
vidit in spiritu crucis imaginem submisso vultu adorantem resalu-
tare, et protensis brachiis in amplexus excipere. Cum monachis
enim habitans in humilitate et obedientia proficiens, opus dei quod
5ceteri negligerent aut facere non possent, alacriter perficiebat,
affirmans hoc esse pro fratribus animam ponere. Locum soli-
tudinis affectabat, ,vbi secretius domino militare et parcius viuere
posset. Beatus quoque cuthbertus ei in visu apparens, et ad in-
sulam pharnensem in spiritu adducens ¹, situm loci, decorem oratorii,
10 et singula insule loca ostendit, dicens: ‘Ecce locum, a deo tibi pre-
paratum, si in eo vsque in finem conuersari te spondeas! Quo
firmiter promittente, et gratias agente; mane a iratribus de insula
inquirens, omnia audiuit que per beatum antistitem in sompnisvidit.
Proposito itaque priori ostenso, cum in religione nisi annum fecisset
15uix impetrata licentia, pharnensem insulam veniens, fratrem El-
winum² ibidem inuenit, qui ei inuidit et aduentum eius moleste
tulit et post multas tandem viro dei illatas iniurias, cum nil pro-
ficeret, pacientia illius et humilitate victus, Dunelmum rediit. Vir
dei cilicio aliquot annis, donec prior suus illud deponi iuberet, vsus
20 est3 le'ctum, quo pausaret, non habebat. Cibus eius panis et olera,
et que de pinguedine lactis exprimi solent. Post aliquot annos a
piscibus abstinuit; et potus eius aqua, raro vero lac fuit. Esus
carnium, ex quo insulam intrauit, non tetigit. Denique septem annis
et dimidio ante obitum suum nichil omnino bibisse perhibetur.
²5 Nunquam caput operuit, nec pellicium corpori adhibuit; solum
stamina vsus est et cuculla, que dicitur fuisse manicata3 et pallio
nigro, pellibus intus munito. Caligas ex pellibus arietinis corticatis
habebat: quas cum semel tibiis circumdedit, donec vetustate con-
sumerentur non amouit. Solebat enirn fratribus dicere quial omnia
30 turpia corporibus nostris inferre debemus, si ea ad perfectum anime
candorem volumus perducere. Erat qnoque fortis et integer viribus,
et que vel animo vel corpori ingerebantur, inuictissimus. Sed et
faeiem ita semper hilarem, adeoque ruboris gratia perfusam pre-
tendebat, quod cum summe abstinentie parcitatem sectaretur et
35curam corporis negligeret, eum quisque deliciis vti corporalibus
estimaret. Psalterium bis vel ter in die deo cantare solebat. Diuitum
ferocium arrogantiam arguebat, nec sine metu quandoque coram eo
apparebant& Tantum enim reuerentie gerebat in vultu, adeoque
venerabilis erat aspectu, vt nonnulli eorum eius exortationibus a
40 lesione pauperum desistere, a munere illicito manus excutere, ele·
mosinis peccata redimere studebant Circa pauperes et egrotos
pia viscera gerebat, vitam in pacientia ducere eis suadens. Multa
temptationum genera a spiritu maligno expertus est. Modo se in

1Vit. traducens. 'VitEbwtnum ³E.quam. *Rapperebant

 

