598 'annonari

fluxerat3 nec enim decebat vt tantum lumen ignorancie nube tegeretur.
Cuius aduentu per urbem conclamato, religiosorum,clericorum et magna-
torum caterua‚ immo quasi tota ciuitas in occursum eius conuolauit.
Hinc elatus in humeris, versus ecclesiam beati Pauli apostoli cum magna
¹alaudam trequencta deportatur. ¹Letare iam Londonia, vrbs anglie iam
opulentissima, magna quidem tuis magnatibus, set inaior ac maxima
beati Edmundi magnitudinibus. Satis et admodum gemuisti² curn non
pariente sterili: verum ecce sterilis letare que non paris; que paucos
parturis vel habes sanctos ante istius Edmundi ingressum, clama et
ιο erumpe laudis exhibendo melos, quiavenit tibi suffragator ab Estanglia Β,
[felix]⁴ sui nominis nuncupacione. iamsecure zacharizabiscum Zacharia:
‘Visitauit oriens ex alto nostra¹ Et vt euideneius noueris quis quantusve
tuas subeat portas, miracula per eum facta declarant. Egroti namque
variis langoribus aggregantur, platee debilium multitudine constipantur.
15 Per cuntorum ora Edmundi nomen, Edmundi laus, Edmundi resonat
preconium. Cecis peregrina mundi species tunc primo formatur, claudis
rudis incessus innonatur, paraliticis fluxa membrorum officina restringitur,
leprosis corporum mundicia restituitur; fit diserta lingua mutorum,
patescunt aures surdorum. Sisque, deo cooperante, meritis sancti
ro Edmundi a via que dicitur Aigatevsque ad ecclesiam beati Gregorii pape,
xviij varia infirmitate detenti miraculose sunt curati, quibus medicorum
diuturna sedulitas sanitatem conferre non ualuit. ii De rrrrclirre contracta
Lanuuio sanata. Audito itaque uulgari plausu: quedam strato recubans
contracta mulier, que nec incedere nec grabato pedem extendere potuit,
25 domesticis ait: ‘Quisnam hic est fragor multitudinis vociferantis?’ Ad
quam illi: ‘An ignoras, aiunt, sanctum Edmundum regem Orientalium
Anglorum, qui ab infidelibus et impiis paganis innocens pro Christo occisus
[est]⁵? ilic vrbem istam ingressus plurimos langore depulso reddidit
sospitati! Tunc illa: ‘Heu michi, ait, quam⁰ deus non iudicauit dignam
5⁰ illius oblatam presencie misericordiam promereri l Nam si vel feretri pal-
lam attingerem, ab hoc incom[m]od0 confido me continuo per eius merita
liberandam.y Et hiis dietis: confestim erexit se et stans super pedes diu
sibi peregrine sanitatis niunus excepit, nonadecima saeta curatorum
virtutes dei'in sancto dei magnificandum. Que cum se sanitati plene
35 redditam comperisset, illico cursim turbam irrumpens, fusis pre gaudio
lacrimis feretri velum rigat, inpressisque labris oscula saneto dulcia libat.
il De Doro cecitate pauida, et pertractum Edmrrrrdrrm illuderinato.
Postquam igitur diuine largicionis miseracio famuli sui Edmundi nomen
per miraculorum exhibicionem celebre reddidisset κ decem enim et nouem
4⁰ a diuersis incom[m]odis ea die curati tuisse memorantur: in ecclesia beati
Gregorii pape, que sita est prope basilicam apostoli Pauli, sanctissimi
martiris preciosum corpus deponitur. Vbi dum Londonienses cum obla-
cionibus uotiuis beatum martirem excolerent: Dacus quidam, explorans⁷
quisnam esset cuius sarua tantam populi frequenciam inuitaret, cum
45 deuotis ingreditur versipellis. Et ceteris oracioni procumbentibus, ipse

¹Cf.Herm.i.35. 2ΜΒ. genuisti. ³H.Eastangle. ⁴Ms.velnd.
⁵ orn. i MS. quem. ⁷ Tit. explorare satagens.

 

