bt trumuine, tantamne, et ailbe. 131

dominum. Ἰ Translata vero ad celum sancta Kyneburga, Offa rex
Orientalium Saxonum Kyneswidam affectauit in vxorem: et minis
el promissionibus fratrum suorum coacta¹, gloriosam virginem Mariam
suspiriis et oratione iugiter implorat, et quomodo hane cathenam
excutiat consilium salutare ab ea efflagitat. Adest tandem in extasi 5
rapte virgo Maria immenso splendore circumfusa, dicens: ‘Tuis,
inquit, angoribus compassa et lachrimis, gratia consolationis tue veni
ad te. Salutis consilium suadeo, seruande virginitatis consilium do.
Nihil tibi salubrius quam in qua nata es puritate permanere, nihil
sublimius quam filium meum sponsum habere, nihil beatius quam ro
hic corruptionis mala nescire et in celo coronam incorruptionis
possidere.¹ Aa hec virgo sancta respondens ait: ‘Omnes inquit,
amici mei aduersum me appropinquauerunt et steterunt, et vim
fecerunt qui querunt animam meam. Sed tu, domina, libera corpus
meum a perditione, de lacu miserie et deluto, vt non infigam libera 1⁵
animam meam de laqueo venantium, vt non capiar! Talia cum
singultibus et suspiriis cum eiulando profunderet, iterum gloriosa
virgo Maria ei dixit: ‘Noli, ait, timere, noli merere: ego lilium
meum interpellabo pro te, et ipse eitius adiuuabit te¹ Quo dicto, ab
oculis eius euanuit. Hinc virgo Kyneswida nde armata, ad regem ao
offam nuncios misit: rescindit sedus, pactum abdicat, obsecrat, obtes-
tatur, interdicit pertremendum nomen domini, ne ei vltra uim
inserat, ne eam Christo auferat vel contra celi dominum pugnet, et ne
virginitatis amatores angelos conturbet, sed se deo suo, eui se deuo-
uerit, illibata libertate seruire permittat. Quo audito, deoauctore15
comprobat rex tale consilium, remandat virgini ratum esse votum
suum. Sic ergo expedita virgo Christi, omni vigilantia deo seruire et
mentem suam in omni munditia custodire curauit. Rex tandem
Offa, dum oculis suis sanctitas preiueet virginis inuicta, diuitias a
tenera puella repudiatas erubescere² cepit, subiectum se vanitati ³⁰
dolens, et se seruum regni sni reputans, relictis omnibus sequutus
est dominum, et Romam peregre proficiscens, in monachum tonso·
ratus³ est. Kyneswida vero vigiliis et orationibus ac bonis operibus
Vsque ad mortem iugiter deo seruiens, de corporis tandem ergastulo
educta, venienti sponso inter angelicos concentus occurrit cumas
gloria3 et in monasterio sororis sue est sepulta. Anno autem domini
millesimo quinto reliquie sanctarum Kyneburge et Kyneswide et
Tibbe ad monasterium de burgo sancti Petri cum magno honore sunt
translate. Erat autem beata Tibba sanctarum virginum predictarum
consanguinea, que multis annis in magna sanctitate solitarie vinens, 40

deo spiritum commendauit. Que cuidam sancto viro apparens, inter
cetera dixit: ‘Ego ex superna sestiuitate nostra descendi, diem
transmigrationis mee tibi nunciare veni, Ista enim nox et dies beate

¹ r, coartata. ² E. erubuscere. ² T. tonsoratum E. consecratus.
ita

 

