mr sanor parton. 315

capillos retrorsum tracta repellebatur, et a sancto loco inuisibillter
excludebatur. Tandem adse rediens et reatum suum agnoscens,
ante altare, quod ibi erat, flens et eiulans se proiecit, et sacta ibidem
oratione, surrexit et monachos ecclesie, vt pro domino suo ac pro se
ad deum preces funderent, lachrimosis singultibus exorauit. Quod 5
curn iecissent, pietas¹ diuina virum eiusde obiecto sibi crimine
nimis perterritum liberum effecit. Propulsato vero timore mulier
leta effecta redditur secura, vitiumque cui diu subiacuerat non relin-
quitur, immo frequenter committitur, nec de violata promissione
concutitur nec omniavidenti²confitetur. Quapropter immani corporis ιο
infirmitate deo volente percutitur, et ad extrema perducitur. Vite sue
desperat, gemebat, pauebat, longa suspin'a educebat, et quid iaceret,
quo se verteret nesciebat. Vidit hanc qui omnia videt, et respexit
earn, sepe contemptus ab ea. ltaque vocato episcopo scelus suum
consessa est; qui ait: ‘ln vltimo vite articulo posita per penitentiam ¹5
satisfacere non vales: propterea deo promitte quod peccatum illud
amplius non committas, et quod sepulchmm sancti Paulini curn
oblatione deuote adibis! Illa respondit: ‘Quod precipis, mones, et
hortaris, me impleturam promitto: et si beatus Paulinus munus
meum susceperit, veniam a deo me promereri posse cognoscam si ιο
vero suscipere renuerit, sciam mihi imminere penam eternam sine
fine! Conualuit mulier, pallium vnum quod habebat optimum sancto
obtulit et sepulchrum eius inde operuit. Munus enim mulieris
sanctus suscepit, qui prius suscipere desperit. Non enim munerum³
distinxit quantitatem, sed diuersam attendit vnius eiusdemque ²5
mulieris qualitatem.

11 Narratuto‘.

Fuit in Alexandria virgo nomine Euirosina: quam curn pater eius
vellet nuptiis tradere, illa monachum quendam adiens petiit se
doceri eaque dei sunt. Cui ille: ‘Si potes temptamenta carnisserre,
relinque omnia et fuge,’ et abscidens crines eius, induit tunicam 30
viri, et ‘Snraragdum’ eam uocauit. Que simulans se eunuchum,
monasterium intrauit. Diabolus uero multos concitabat ad decorem
vultus eius per malas cogitationes, ita vt omnes molesti essent abbati,
qul talem pulchritudinem in monasterium introduxisset. Et ait
abbas: ‘Pulchritudo tua iratribus infirmis firi ruina: volo te sedere ³5
in cella tua ibique psallere [et] manducare, nunquam egressurum!
Smaragdos ergo ingressus cellam, vigiliis, ieiuniis, et orationibus
vacabat. Cumque quesita esset per totam Alexandriam, et nusquam
inuenientes eam, lugebant quasi mortuam sponsus sponsam, pater
filiam. Pater vcro non serens dolorem suum, venit ad abbatem et 4⁰
cadens ad pedes eius dixit: ‘Peto ne cesses orare dominum pro filia

¹T. E. etp. 'Eviuenti 'R numerum. *Ethnc.Belt.xv.
75. tuntinfirmis.

 

