usna] me penitentia aureati

uarietate contexte¹, de quibus ciphi et phiale, et tintinnabula et cimbala, et lilia

et spemle pendebant auree. Inter quas multitudo maxima uersabatur angelorum
uolancium et aureas alas habencium, qui leui uolatu inter cathenas uolentes,
suauissimum atque dulcissimum audientibus reddebant sonum. Cum ergo
Tundalus delectatus uellet ibi stare, dixit ei angelus: ‘Respice‘ Et respiciens 5
uidit unam arborem maximam et latissimam, frondibus uiridissimam et [loribus
pulcherrimam omniumque fructuum generibus fertilissimam in cuius frondibus
anes multe diuersorum colorum et diuersarum uocum generibus cantantes et
organizantes moraba[n]tur‚ sub cuius ramis lilia et rose et cunctarum herbarum
specierumque odoriiemrum genera edebantur. Etlerant] 'sub eadem arbme uiri ιο
multi etieminein cellis aurcis eteburneis,semper-benedicentes et laudantesdeum
pro uniuersis beneficiis suiset donis. Et habebat unusquisque coronam auream '
in capite suo mirabiliter ornatam¹ ct sceptrum aureum iu manu sua, et erant
uestiti talibus in[d]umentis³ quibus usi sunt· monachi. Tunc ait angelus acl
Tundalum: 'Hec arbor [typus]²est sancte ecclesie, bii qui sub ea sunt, con· 15
structores sunt et defensores ecclesiarum, et pro beneficiis que sanctis ecclesiis
largiti sunt, fraternitatem ipsorum consecuti sunt, quia per illorum commoni-
cionem secularem habitum reliquerunt et religiose nituerunt· Cumque inde
proiecti essent, uiderunt murum altitudine, pulcritudine et splendore ceteris
dissimilem. Erat namque ex omnium lapidum preciosorum constructus³ uariis πο
coloribus, metallis interpositis, ita ut habere uideretur aurum pro cemento.
Lapides eius erant cristallus, crisolitus, berillus, iaspis, iacinctus, smaragdus,
saphirus, onichlin]us,topasius,sardius. crisop[r]assus,ametistus, tintachus⁸atque
granatus. iliis et si(milibus) splendebat murus ualde, et mentes (intucn)cium
multum in se prouocabat. Ascend(entes igitur) murum [uidere]² procul ²5

dubio quod (oculus non uidit nec) auris audiuit nec in cor (hominis descendit,
que) preparauit deus diligentibus se. (Viderunt ibi noluem ordines angelorum

et beatorum spirituum cum illis immixtomm, et audieruut ibi uerba ineffabilia,
que non potest humanae licet homini, loqui. Dixit arrgelus: *Audi iilia et
uide et inclina aurem tuam et obliuiscere populum tuum et domum patris tui, 30
et concupiscet rex decorem tuum, Ecce patet quanta sit amenitas, iocunditas,
dignitas, sublimitas, interesse choris angelomum et omnium sanctorum, et quod
omne precellit gaudium, eum qui panis est angelorum ac uita omniurn, sentire
clementem et pium.¹ Ab illo enim loco in quo tunc stabant, non solum omnem
quam ante uiderantgloriam, uerum et predicta supplicia uidebant,et, quud [magis]² 35
mirandum cst, ipsum orbem ten-arum quasi sub uno solis radio uidebant, sicut
scriptum est: ‘Cernent terram de longe) Non enim potest quicquam creature
uisum obtundere, cui semel concessum est omnium creatorem uidere. Et miro
modo cum starent in eodem loco in quo prius steterant, non se uertentes in
aliquam partem, cunctos tamen ex eodem loco ante et retro positos uidebant. 40
Non solum autern uisus, uemm eciam rerum sciencia dabatur insolita, itaut
non esset ibi opus interrogare amplius aliqua, set omnia sciebat ibi Tundalus
aperte et integre quecunque uolebat. Cum autem ita essct ibi Tundalus,
assuit ibi⁷ sanctus Ruadanus consessor, cum magun leticia salutans eum, et
amplectens intime caritatis uisceribus aitr ‘Dominus custodiat introitum tuum 45
et exitum tuum exhoc nunc et usquein seculum. Ego sum Ruadanus patronus
tuus, [cui]⁶ iure debitores sepulture.' Et cum hoc ditasset, stetit nichil amplius
dicens. Tuudalus autem respiciens, uidit sanctum Patricium Hiberniensium

¹Sch.contextis. ¹om. ³T. instrumentis. ⁴VB.antenisim.
⁸T.constructum. ‘atturmtus 'atei 'Regu

 

