354 nota tenura anulio.

ratur et colit. Cui etiam summitates imperii regumque¹ potestates
submisse sunt, quia eius dispositione omnium prelatio regnorum
conceditur. Eius ergo bonitatis misericordia totius creature sue
dilatandi subdi etiam in extremitate terre positarum gentium corda
5 frigida, sancti spiritus feruore in sui qnoque agnitione mirabiliter est
dignata succendere. Que etiam² iu gloriosi filii nostri Edbaldi regis,
gentisque ei supposite illustratione, clementia redemptoris fuerit
operata, plenius ex vicinitate locorum vestram gloriam conicimus³
cognouisse. Eius ergo mirabile donum et in vobis certa spe, celesti
ιο longanimitate conferri⁴ confidimus; cum profecto gloriosam con-
iugem vestram, que vestri corporis pars esse dinoscitur, eternitatis
premio per sacri baptismatis regenerationem illuminatam agnoui·
mus. Vnde presenti stilo gloriosos vos adhortandos cum omni
affectat intime charitatis curauimus, quatinus abhominatis idolis
¹5 eorumque cultu, spretisque phanorum fatuitatibus et auguriorum
deceptabilibus blandimentis, credatisin deum patrem omnipotentem
eiusque filium ihesum Christum et spiritum sanctum, vt credentes,
a dyabolice captiuitatis nexibus, sancte et indiuidue trinitatis coope-
rante potentia, absoluti, eterne vite possitis esse participes. Quanta
20 autem reatitudinis culpa teneantur obstricti hi qui idolatriarum per·
niciosissimam superstitionem colentes amplectuntur, eorum quos
colunt, exempla perditionis insinuant. Vnde de eis per psalmistam
dicitur: “ Omnes dii gentium demonia, dominus autem celos fecit.”
Et iterum: “Oculos habent et non videbunt, aures habent et non
²5 audient, manus habent et non palpabunt, pedes habent et non am-
bulabunt. Similes ergo efficiuntur his, qui spem sue confidentis
ponunt in eis? Quomodo enim iuuandi quemlibet possunt habere
virtutem hi qui ex corruptibili materia inferiorum etiam supposi-
torumque tibi manibus construuntur? quibus videlicet artificium
30 humanum accomodans, eis inanimatam membrorum similitudinem
contulisti? qui, nisi a te moti fuerint, ambulare non poterunt, sed
tanquam lapis in vno loco positat, ita constructi, nichil intelligentie
habentes ipsaque insensibilitate obruti, nullam neque ledendi neque
iuuandi facultatem adepti sunt? Qua ergo mentis deceptione eos
35 deos, quibus vos ipsi imaginem corporis tradidistis, colentes sequi-
mini, iudicio discreto reperire non possumus. Vnde oportet voS,
suscepto signo sancte crucis, per quod humanum genus redemptum
est, execrandam dyaboliceuersutie supplantationem, qui diuine pie·
tatis⁷ operibus inuidus emulusque consistit, a cordibus vestris abii·
40 cere, iniectisque manibus hos quos eatenus materie compage vobis
deos fabricastis, confringendos diminuendosque summopere⁵ pro·
curate. Ipsa enim eorum dissolutio corruptioque, que nunquam
viuentem spiritum habuit, nec sensibilitatem a suis factoribus potuit

.¹al. rerumque. ²aLenim. incendemus. *iuncontcrre
⁵E.afiecti. “alpositus 'alhonitatis ΕΕ. sumopere.

 

