be &aneto biertanam 119

diligenter ministrabat. in die parasceues, plagis virgarum et nudi-
tate et crebris genuflectionibus diem cum nocte continuauit. Sab-
bato autern sancto, et vsque ad horam resurrectionis dominice,
ternpore diuini officii excepto, in quodam sepulchro se ilageilando
latitabat. Nondum renatos in sua diocesi ad fidem conuertit, 5
apostatas et hereticos sua doctrina sana ad sancte matris ecclesie
gremium reuocauit; demonum simulachra ubique subuertit, nonnullas
ecclesias construxit, parochias¹ certis limitibus distinxit; et ubique
lucrum animarum querendo proficiscens, non equo uectusl, sed more
apostolorum pedes ire volebat. Ne autem panem suum ociosus 10
comederem, manibus suis in agricultura laborare consueuit. Et
curn boues semel sibi deessent, ceruos de saltu in nomine domini ad
se venire et loco boum terram arare precepit. Qui statim ob-
temperantes et mansueti effecti, terram arare, ad pascua ire, et
ad opus consuetum redire solebant. Tandem in vnum de cernis ¹5
labore fatigatum lupus irruens suffocault, et voracem ingluuiem⁴ ex
eius cadauere saturauit. Quo audito, sanctus Kentegernust, manum
contra siluam extendens, dixit: ‘innomine sancte trinitatis pre-
cipio vt lupus qui miehi dampnum intulit, satisfacturus sine mora
accedat! Et ecce, iupus de silua prosiliens, eum vlulatu corruit ante η
pedes eius. Cui sanetus: ‘Surge inquit, et in nomine ihesu
Christi precipio tibi vt loeo cerui quem deuorasti aratro appli-
catus ares ex integro quod restat arandum ³! Lupus itaque verbis
sancti obediens, et ceruo' copulatus, nouem iugera arando⁸ ex·
plens, libere abire permittitur. Et cum multi conuenissent ad ²5
spectaculum, sanctus aperiens os suum dixit: ‘Viri iratres, quid
admiramini aspicientes verbum hoel Credite mihi, antequam bomo
inobediens suo conditori existeret, non solum animalia, sed etiarn
elementa obtemperabant illi. Nune vero ob ipsius preuaricationem
omnibus in aduersa versis, leo lacerare, lupus deuorare, serpens 30
sauciare Θ, aqua submergere, ignis comburere, aer corrumpere, terra
sepe ferrea effecta lame subruere consueuit. Et ad cumulum consueti
mali, homo non solum hominem, sed ipse homo in seipso peccando
contra seipsum sponte deseuit. Sed quoniam plerique sancti in vera
innocentia, et pura obedientia, in sanctitate, dilectione, fide, et iusticia 35
coram domino perlecti inuenti sunt, quasi antiquum ius et naturale
dominium a domino recuperant ¹⁰, dum bestiis et elementis, morbis et
Α mortibus imperare solent ¹¹.’ Et cum totam annonam pauperibus erro-
gasset, assumpta arena, vice seminis in terram sparsit: et messis
tempore triticum optimum terra producens, omnes hoc audientes 4⁰
deum in sancto¹² eius laudare et benedicere iecit. Dum enim
victualia pro iratribus vice quadam non haberet, regem cambrensem

¹ E. perochias. ² E. nectus. ³ E. commederet. ⁴ Ε, ingluuiem.
lli. Kentegrinus. ”vit agelluli. 'vit cum altero c. ΗΞ, orando.
⁹ E. saciare. ¹⁰ Vit. recuperabant. ¹¹ imperabant. ¹² ἨΣ sanctum.

 

