642 diminuit ll·

quilius cnm setrius sroqnentnret flagicium, orririto in grauissimam incidit
egritudinem. Cui contubernalis eques improperans ait ι “ Merito sustines
intollerabile utrpplieinnr, qni celebre coniugii violasti sacramentum: Regis
et innuitis insignum attigisti calicem indigne, vnde eius indignatam erga
5 to minuisti nuriestatem. Sedet cito placare queas sanctum dei martirem,
prunum illi deinceps pollicere seruitutem. l‘athera namque preciosi regis
cuins lrmrstuu inlusio dominam nostram a mortis incomlm]odn liberauit,
impenitenti tibi, ot uidetur, absque remedio carnis et spiritus geminatur
detrimento. hggredere itaque uias vite, et ud ipsius misericordiam tnta
roenrrtts ctrrrtricione et consessione perfecta confugias! Audiens hec
virago qnmn ren srurctus eruerat a mortis exicio, militis sui monitoris¹
uicibus uices adhibuit correpcionisr lnge, inquit, penitenciam et² satis-
facias illico maiestati diuino, quia leges confudisti coniugales, et datus
adulterio dum excelsi martiris attigisti poculum, vleioni subiectus vite tue
1 ,ς forrnidns egressum. Ad sanctum te premoneo regem rediturum, et quem
per incontinencie offendisti ludibrium, placare rursum studeas pura
consciencia meritorum.¹ Cum licencia confestim accepta prout potuit ad
sanctum martirem rediit, et digna ei confessione satisfecit. Quem beatus
martir· dupplicata sospitate, corporis et anime¹ diuina miseracione sanitati
20 restituit. Persolutis igitur liberatori suo graciis, ad propria rediit, seseque
deinceps honestis morum excerciciis copule coniugalis informauit.

Da uououtco aaa coenerosam na cresto saneti Eonrunor
sanato.

osbertus Vlr quidam Donervici, morbo laborans ydropica et de
’ curacione totaliter desperans, rogauit ab amicis se
posse presentari martiri precioso: sperans per haustum salutiferum cum
2sdeu⁰010sse de cipho eius preclaro sanitatem habere. Quo audito, aurici
sui gestatorium preparant, et virum intus debilem suauiter locant; ad
domicilium regis adducitur, et ad mauseolum egregii sistitur principis ³,
excubiis inuigilans digne deuocionis. Ex cipho regio haustum sibi postulat
propinari, sperans in illo salubre celitus generari remedium, quod salu-
3³ rem contulisse nouerat incom[m]0dis plurimorum. Ab administrantibus
itaque ciphus ille porrigitur, et ab egro haustus salutaris sine dilacione
gustatur. Quo degustato: mox ydropicus veneni maximam quantitatem
enotuit, ac in momento ventris illius grossitudo detumescit; aquosus
humor ille deperit, et recenti cute redintegratus homo conualescit.
35 Eadem enim hora qua ciphi gustum attigit, sese sensit celitus ex hoc
ineom[m]0do lenigatum. Libatis igitur regi regum eiusque glorioso martin
deuotis hostiis, acl propria cunr anilcis et ruonbus regreditur, et ab
egritudinis molestia penitus liberatur.

Du NhUlerlGhN'l*lllUS LIBERATIS·

Eligiose uite inonachus nomine Rndulphus curn feretro
sancti inartiris assideret dc ciusdem obsequio sollici·

,ιο cti-taras. Ι

tus: tres uiros in oracione prostratos inspicit. Qui cum preces prolixius

¹ 'l'it rnonitoriis. ‘¹ tn. enitere nt. ³ r. prltrelpis sistitrrr.

 

