294 tauta termae aurita

Et nichil plus dicere voluit. Vnde datur intelligi quia virtus con·
sessionis et absolutionis aufert diabolo aut memoriam peccati, de
quo pura sacta est consessio, aut certe potestatem hominem accu-
sandi. Hoc enim misericorditer Christus fecit, monachos ad cor-
5rectiorem vitam erudiens, qui cessante disciplina in seculari con-
uersatione vltra quam debebant iacere non timebant Cumque inter
sanctos Dunstanum et Elphegum poneretur; demon, qui eum possi·
debat, in ventre eius hac et illac discurrendo vagari cepit, vt putares
illum modo per os, modo per inferiores corporis partes fugam parare3
ιο et si quis manum super tumorem quem faciebat supponeret, statim
in alium locum exiliebat. Quidam vero gallica lingua, quod sicut
paruus catus saliret dixit. quenis vero, qui linguam illam non
nouit, subridens eadem lingua respondebat dicens: ‘Non vt catulus,
sed vt catellus.¹ Nec multo post meritis sancti Dunstani, demone
15 fugato, liberatur, et sensus ei redditur—¹ De translatione autem
corpor1s sancti Dunstani de Cantuaria ad Glastoniam, sicut in mona-
sterio Glastoniensi scriptum inueni hic inserens, opiniones varias
peritioribus circa hoc discutiendas penitus reliqui. Anno domini
.M.x11., regnante rege Edmondo cognomento Yrensyde²‚ Dani An-
20 gliam intrantes, orientales partes Anglie et totius Cancie fines in
suam redigebant potestatem: et incole multi a patria eliminati, multi
crudelissima sunt morte perempti. Sic usque Londonias‚ non gradui
nec etati vel sexui parcentes, homicidiis, rapinis, incendiis, diuina
eque vts humana exterminabant3 et expulso a sede propria Elphego
²5 archiepiscopo, predia deuastantur, possessiones diripiuntur, mona·
chos Cantuarie trucidant, ecclesiam et omnia incendio consumunt.
Contigit hisdem⁴ temporibus, prefatum regem Edmondum Glasto-
niam aduenire: et ibidem aliquantulam trahens moram, abbati et
fratribus tante captiuitatis⁵ ex ordine retulit historiam, et Cantua·
50 riensem ecclesiam incensam, et habitatoribus et religione penitus
viduatam. Quibus auditis, abbas cum tota congregatione valde con-
tristatus; inter cetera eximii patris sui Dunstani virtutes precelsas
recitabat, qui, dum viueret, amplis possessionibus, libertatibusque
magnificis, et regularibus institutis Glastoniam mirifice insigniuit.
35 Precibus enim uberrimis opem consiliumque regis implorant, qua-
tinus reliquias gloriosi viri ad loca transferre possent religiosa, vbi
quondam religionis lacte nutritus, ad tantas virtutes excreuerat, vt
non solum gregem Glastonie, sed totius Anglie prouincias sua
doctrina illustrare posset. Quibus auditis, rex eorum desideriis pio
40 occurrens affectu, quod petierant celeri effectui mancipari decreuit.
Brithredus igitur abbas, quatuor confratribus suis huius legationis
, officium iniunxit, vt assumptis sociorum auxiliis Cantuariam pro·

¹ Cf, Will. Mahn. Antiq. Glast. (Gale 111. p. 301), J oh. Glast. De reb. Glast.

(ed.Hearne,p.143). ²T.Yrensiue. l'l'.ut; E. et. ‘soT.E.
⁵ so WM. ς J G. calamitatis.

 

