1renna] vt &tutta broulo. 473

gans valde suit et decora‚vniuersorumque oculis gratissima. Denique
et morum illius honestas atque modestia ubique predicatur1, ubique
laudaturi Fama tandem ipsius felix et suauis, odorque bone
opinionis eius, ad regem quendam peruenit paganum, sed diuitiis
atque potentia huius puelle patre fortiorem. Rex siquidem hic²5
austeri erat animi, sed vxor illius ab infantia bonis pollebat moribus.
Qui filium habeba[n]t iuuenem et honesturn in omnibus. Porro iuuenis
idem regius³ bone extitit indolis¹ speciosus forma et decorus. Cui
pater et mater eius prefati regis boni filiam in matrimonium copulare
querebant. Consilio autem⁴ habito, mittunt legatos, cum blanditiis ro
temptant et promissis parentum animos³ ad consensum allicere,
cum etiam minis gestiunt nolentes compellere. Quid plura? Re-
ligioso rege super filia nihilominus religiosa et pudica titubante
nimisque ssuctuante quid sibi soret⁶ agendum, mittitur de celo
angelus huius copule paranimphus, suadet filiam consensum pre· 15
bere legatis, sponsam vocari, dotalicia suscipere, et proprium patrem
de periculis imminentibus eruere, alterumque regem vna curn filio
promissis nuptiis letificare. Preterea suadet Vrsulam virginem
undecim milia virginum expetere, quarum ex societate [triennio]³
instruatur nuptiis preparanda suturis. Suscepto igitur nuncio bono, no
legati reuertuntur in regionem suam hilares, bona nunciant, regern
et filium letificant. Continuo vniuersarum prouinciarum virgines⁸
conuocantur, filie regum et⁸ ducum ets principum, comitum² ae
nobilium et militaris generis puelle. In plures siquidem reges [et
regiones]⁷ tunc temporis illa suere regna diuisa. Rex tamen idem 25
pater iuuenis labore permaximo acies virginum electarum plures
congregans, predicte virgini Vrsule cum ingenti dirigit apparatu et
gloria. Pater sane eiusdem virginis virgines electas, elegantes,
nobiles vbique colligens et adunans illi donauit. Quas iila velut
celitus sibi transmissas suscipiens, fide Christi et religione virgo 30
nobilis et religiosa ¹⁰ nobiliter instruxit. Venerunt sepius angeli inter
eas de celis directi, visitare ilias atque inbono corroborare pro-
posito. Denique et angeli tenebrarum crebrius [venerunt]' nuptias
eis suadere legittimas atque ad⁸ opera maligna et desideria carnis
adimplenda incitare. At iiie dei adiute gratia, atque angelorum sanc· 35
torum munite custodia, in religioso suerunt quotidie proficientes
studio. Angeii siquidem missil de celis beatam Vrsulam omnem
futuri triumphi seriem edocentes, predicunt eas Coloniam pariter
ituras gloriosoque martirii tropheo omnes coronandas.

Δ ¹B.predicabatur...iaudabatur. ²B.hicideru. 'idemrcgiusonn
ΨΒ.. ⁴B.sane. '⁵B.animunr. ‘Besae ⁷soB.;om.inF„
om. ur B. ⁹B.comrtumque. ¹⁰ B. etn. etglorrosa.

 

