nunnus] Ueb.eumunuoteneetnnttute; 605

antistes nec minimum quid reseruari voluit, set in toto conserens¹ monas-
terio iurisdiccionis sue dignitatern, quam illi contulerat ob reuerenciam
sancti Edmundi, et in ceteris omnibus ministrans eis suum consilium et
presidium. Didicerat enim in sua ecclesia de Hely idern presul, ubi
educatus et nutritus tuerat, quanta grauamina sepe imminere solent5
monasteriis solummodo constitutis in potestate illorum qui tnagis querunt
que sua sunt, quarn que lhesu Christi, vnde, quia de aliis nequeunt,
dominacionem ex hoc in cenobiis sibi vsurpunt. Statura fuit et annotata
huiusmodi dimissio presulis Alwini pro se et successoribus suis in per-
potuum anno regis Canuti quinto. lu hiis quippe operibus et seruorum ro
dei multis com[m]odis et administracione, quamdiu in episcopatu tuit de·
lectatus est beatus antistes, et in reparandis eorum edificiis, et ecclesia
renouanda iugiter instabat. Anno siquidem introductionis monachorum
secundo, destructa basilica antiqua et lignea clericorum, cepit idem
episcopus construere nouam, sumptibus suis propriis vna cum pecunia de ¹5
carnagio et oblacionibus proueniente. Quam archiepiscopus Agelnothus
anno xij0. sequente perfectam et completam in honore Christi, sancte
ltlarie et sancti Edmundi dedicauit, anno domini ltl⁰arxxj⁰. Secunda
exetrptct'o sancti Edmmrdiperregem. lpse quoque rex Canutus libertatem
quam rex Edmundus eidem sancto et clericis contulerat, monachis dedit ro
et confirmauit, adiciendo quod monasterium sancti Edmundi sit per omne
euum monachis deputatum ad inhabitandum, et ab omni dominacione
omnium episcopomm liberum3 Et quociens populus uniuersus persoluit
censum² Dahis velad naues seu ad arma, persoluant habitantes in ipso
fundo eadem ad usus monachorum. Deditque sancto Edmundo theloneum ²5
piscium maritimorum quod ad ipsum regem pertinebat annualiter iu
tundo predicto, et piscacionem quam Vlllretil habuit in Welle, et omnia
iura quarumcumque causarum in villis que monasterio adiacent et que
adiciendo sunt per dei graciam. Dedit quoque regine sue assensum dare
sancto Edmundo quatuor milia anguillarum cum muneribus que pertinent 30
ad illas pro annuali censu in villa de Lakynghethe. Hec omnia rex
Canutus assensu omnium procemm regni sui eidem sancto Edmundo et
monachis suis contulit anno regni sui duodecimo, per camon que sic
incipit: ‘ln nomine poliarchis! Will. delllulm. 11:2⁰ a'e gestis pontt]
Videns enim patrem suum sic diuinitus per sanctum Edmundum in· 35
teremptum, micius deinceps cum sancto egit3 et terram illius fossa magna
circumduxit, immunitatem terre sancti preter fossatum ab omni presta·
cione et inquietudine tribuit. Exactores quoque vectigalium qui alias per
Angliam debachantur fas nephasque iuxta mecientes, sibi supplices contra
fossatum sancti Edmundi litigaciones sistunt. Ex cronr'cis de Ely et ⁴0
ltnzrrtzni. ‘llConcessit insuper rex Canutus monachis in augmentum
venerandi loci eteorum suffragia, transferre corpora sanctorum Botulphi
episcopi, et lurmini clitonis Christi, de Grundesburgh et Blideburghe ad
monasterium sancti Edmundi. Quod postea tempore Leosstani abbatis
sollempniter est executum. Corpus namque beati Botulphi episcopius
primitus apud Grundesburghe humatum est, vbi concursus populi et ¹

¹ r. conserebotl ² tls. sensum.

 

