ι[192 ¹ uacua torenna unctio. .

nascitur! ‘Non a te, inquit vidua, recedam, nisi prolem meam
restituas mihi vinam! Videns enim virgo sancta mulieris fidem,
cum iuxta defuncti corpus in oratione se prosterneret, tantus ignis
protinus supeream de celo venit, vt inde tota cooperiri atque comburi

5videbatur. Quod cum soror quedam vidisset, exclamauit dicens:
‘Domina mi, surge velocius ct de incendio exire festina: totam te
igne coopertam grandi video? Quo dicto, tota species ignea ab
oculis eius euanuit: et surgente ab oratione virgine, vidue filius a morte
resuscitatus matri redditur. Decursis in omni sanctitate et puritate

10 duodecim lustris, ingrauescente corporis molestia, et febribus fatigata,
conuocatis sororibus ait : ‘Vos inquit, hactenus, dilectissime sorores,
sicut anime mee viscera dilexi et sicut mater filiis pia solicitudine
prefui. Iam vero diuina pietate cursu[m]¹ peregrinationis mee termi-
nante, et superne vocationis ² me ad brauium misericorditer inuitante,

15 carnis vniuerse viam ingredior. Deo et beate Marie vos relinquo.¹
Et multis salutaribus monitis et exhortationibus illas instruens,
septimo kal. Iulii migrauit ad Christum, etin monasterio suo cum
honore sepelitur ³.

[MS. Tib. adds: Incidenda&

Felix papa in bonore sanctorum Cosme et Damiani nobilem Rome
20 construxit ecclesiam, in qua (quidam uir sanctis martiribus seruiebat
cui cancer unum crus totum consumserat. Et ecce dorlmiente illo
sancti Cosmas (et Damianus deuoto) suo apparuerunt, unguentta et
ferramenta secum) portantes. Quorum unus (alteri dixit: ‘Vbi)
carnes accipiemus, ut abscisa ca[rne putrilda locum uacuum reple-
25amusl’ Alter ait: ¹(In cilmiterio sancti Petri ad uincula hodie
(ethiops) recens sepultus est: de illo affer ut (huic ap)ponamus⁵.’
Et ad cimiterium properans [coxam Mau]ri attulit. Prescidentes
coxam inf(irmi, loco] eius coxam Mauri inseruerunt, et (plagam)
diligenter ungentes, coxam infirmi ald corlpus detulerunt Mauri.
30 Eutgfflans autem cum) se sine dolore sensisset, nialnum ad coxam
ap)posuit et nichil lesionis (inuenit. Quo comperto), ad tumbam
Mauri quidam (miserunt, et coxam Mauri prescisam et) coxam pre-

> dicti uiri loco (illius in tumulo posiltam inuenerunt]

¹ T. E. cursu; L. cursum. ⁹ E. adds gratia. ³ L. adds inventio
corporis from Otto Ostiensis libellus de miraculis Inuentionis s. M. <in MS.
cccc. 4337). ⁴ From ch. Aurea, p. 639. ⁵ L. Α. suppleamus.

 

