atr sancta uttutu. 53

volatili velocior, veneficus inuisibilis rapit et retrahit, raptaque reddere
respuit, punit punibiles ¹. Die enim crastina cunr surrexeris, ad sil·
uestrem vattem2 versus occidentalem plagam, vbi mansionem habe-
bis, gressus tuos dirige.¹ Quo mane facto, et mansione apta inuenta,
Dubricium landunensem episcopum adiit, qui tonsis capillis eius5
coronam benedixit, et ad locum suum eum remisit. Constructa
itaque ecclesia, iltutus vigilauit ieiunando assidue, et orabat sine in-
termissione; laborabat propriis manibus, in alienis laboribus non
conlidens. Nocte media aquam frigidam intrauit, et inde ad ecclesiam
pergens et genua flectens, summo conditori preces fundebat. Cum ro
autem rexl illius prouincie die quadam venationi insisteret canesque
suos post ceruum vnum instigaret, ille exagitatus sugam petiit, cubi·
culum saneti Iltuti introiuit, et humano quasi more ab illo querendo
refugium ante pedes sancti fatigatus procubuit. Canes vero expec-
tantes stupefacti a latratibus [cessabant] ¹. Et admirans rex latratus 15
silentium, venit, et canes mitigatos et ceruum domesticum inuenit.
Iratus rex quia seruus dei sine licentia sua ibi habitare presumpserat,
ceruum petiit, iltutus tamen reddere noluit. Rex taudem humili·
tatem viri dei considerans et miraculum, non intrauit ad eum, sed
ceruum sibi diuinitus datum libenter eidem concessit. Cumque ao
regern esurientem ad prandium lltutus inuitasset, ministrum ad
stagnum misit; qui piscem mire magnitudinis rethe captum, coram
rege apposuit. Sed quia sal appositum mense non erat, gustare noluit.
iltutus vero, panem et sal illa hora non habens, orauit dicens:
‘Effector omniurn creaturarum atque donator ⁶ potest efficere, si gus· ²5
taueris, domine rex, vt in gustato pisce habeas quod habere affectas)
Hoc audito rex comedens, diuersorum ciborum sapores in vna specie
habuit, et gustata aqua ab Iltuto sibi propinata, diuersos liquores in
illius haustu sentiebat, Tunc tradidit rex lltuto, iussn angeli sibi
apparentis, totum illum locum, ad construendum inibi monasterium. 30
Confluebant ad sanctum lltutum discipuli plurimi ι interquos suerunt
Sampson, Paulinus, Gildas, et Dauid. Constituit enirn quinquaginta
tratres, qui continuam animarum memoriam haberent. Affligebatur
enirn crebra equoris inundatione et lluuiali appropinquante alluuione⁶:
vnde lusa ad deum prece, precepto angeli domini mane surgensvenit 35
< ad mare curn baculo: et cepit mare fugere velut esset animatum
sensibile. Quando vero littus siccatum apparuit, curn baculo pupugit:
et lons limpidissimus de terra erupit, et licet prope pontum sit,
aquam tamen claram et dulcem semper emittit. Nec est reuersum
{nare ad solitum usque in diem hodiernum. Autumpnali ternpore 40
luceperunt volucres messem sancti lltuti decerpere et sere vacuatis
spicis deserere. Hoc comperto, discipulis suis alternatim singulis
diebus segetem custodire precepit. Sampson vero, unus discipu-

¹E. punibulis3 T. punibilis. 'sellodnant ³V. rex llerchiaunus prenomine
Vesanus. ⁴ T. E. expectabant. ⁵V. don. donandorum. ⁶T.tt1uu10ne;v. cimiteria.

 

