'152 γ muta termus uncte.

nolenti ad Niniuen pergere domino volente, cetus vitale sepulchrum
prebuit? Ecce simili modo nobis in auxilium hic a deo preparatus
est’ Tunc omnibus precepto eius in nauem intrantibus} missam
compleuit, etad nauem perrexit. Sicque prospere nauigantes ad
5monasterium suum regressi sunt—Post hec vero Brendano
parentibusque valefaciens, cum triginta tribus discipulis qui secum
educati fuerant, ad mare perrexit. Et ecce nauis parata in littore
stabat cum omnibus necessariis¹, et velum extensum in ea; nul-
lusque in illa preter [Christum] ², qui omnia seruis suis prouidebat.
10 Tunc 1111 deum laudantes cum gaudio nauem intrabant. Et cum
nauigare inciperent, gubernator nanis interrogat illos quibus ex
causis patriam parentesque relinquerent, aut in quam regionem ire
vellent. Machutus³ ait: ‘Patriam relinquimus, vt vitam eternam deo
seruientes capere valeamus; parentes dimisimus, vt ecclesiam
15 matrem in terris, et deum patrem nobis inuenire mereamur in celis.
Patriam Britonum expetere cupimus, si dens prosperum nauigium
nobis, seruis suis, largiri dignetur! Demum peruenerunt ad insulam
que September⁴ vocatur: vbi sacerdos quidam fideliter deo seruiens,
nomine Festinus ⁶, cum scola plurima habitabat. 1111 vero qui ini
20 insula erant vna voce clamabant: ‘Nolite illa parte venire: quia
serpens maximus ante vos est! Cumque cogitarent in alium partem
nauem vertere, gubernator ait: ‘Non legistis quod Christus-in
euangelio [dixit ]⁷: “Dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et
scorpiones,etsuperomnemvirtuteminimici”? Nolitetimere.' Dum
25 ergo exirent, statim vt sonum eorum audiuit serpens obuiam eis
exiuit‚ et per totam insulam auditus est sibilus eius. Tres namque
pueros detestabilis illa bestia deuorarat. Tunc Macutus, signo crucis
munitus, serpenti obuiam vadit, et extendens baculum quern manu
tenebat super collum draconis, dixit: ‘Vade‚ inimice hominum, nec
30 vltra ad hanc insulam reuertaris: nec alicui christiano amodo nocere
presumas? Nec mora, serpens ad mare tremens exiuit, caput in
terram inclinauit, et mare intrans, nusquam comparuit. Vir autem
dei speluncam drachonis ingrediens, cuspidem baculi sui in illam
posuit: et sons limpidissimus emanare cepit. ’ Pergens autem ad
35 ciuitatem nomine Aleth⁸, que longo iam tempore fuerat deserta 3 tam
in ipsa ciuitate quam per insulas et loca vicina monasteria, in quibus
multe congregationes monachorum deo seruire noscuntur, construxit:
et discipulos non solum a conspectu mulierum, sed etiam a colloquio
virorum separare volens, per illa distribuit. Ipse uero cum suo
4⁰ discipulo Rinano in quadam spelunca iuxta ciuitatem heremitice
vinens, preter panem et aquam oleraque sale condita cibum nullum
sumpsit. Omnino ab aspectu hominum segregatus, lectum non
habuit, veste qua in die vsus est etiam ets in nocte contentus erat, et

¹E.addssuis. 1Τ. Ε, deum. ³T. Maeuius. ⁴=liedecesemhre,near
StMalo. ⁵E.sestinus. ⁶0m.inT. ⁷om.inE. ⁸=St.Malo. Β01111131-

 

