mo &uncto &murga 357

ll Narratio¹.

Huius enim filia Erkengoda, magnarum suit virgovirtutum‚ seruiens
domino in monasterio quod in regione Francorum constructum²est a
sancta virgine Phara, nomine Brige. Nam eo tempore necdum
multis in regione Anglorum monasteriis constructis, multi de Bri·
tannia monastice conuersationis gratia Galliarum monasteria adires
solebant, filiasque suas Christo sacrandas mittebant, maxime in Brige,
in Cale, et in Andelegum: inter quas erat Sethritha³ filia uxoris
Anne regis Orientalium Anglorum, et filia naturalis eiusdem regis
Ethelburga: que utraque, cum esset peregrina, eiusdem monasterii
brigensis est abbatissa constituta. Erkengode vero virginis multa ιο
solent opera virtutum et miraculorum narrari, verum nos de transitu
illius, quo celestia regna petiit, aliquid breuiter dicere sufficiat, lm·
minente vocationis sue die, cepit circuire in monasterio casulas
infirmarum Christi famularum, et maxime prouecte etatis, etque
morum probitate erant insigniores: quarum se omnium precibus15
humiliter commendans, obitum suum, quem reuelatione didicerat,
esse futurum non celauit. Quam reuelationem esse talem per-
hibebat‘: Vidit enim⁶ albatorum cateruam hominum monasterium
intrare, hosque a se interrogatos quid quererent aut quid ibi vellent,
respondisse quod ob hoc illuc suerunt destinati, vt aureum illud ro
nummisma', quod illuc de Cancia venerat, secum assumerent.
Aurora autem ipsius noctis, presentis mundi tenebras transiens,
supernam migrauit ad lucem. Multi vero fratrum concentus angelo·
rum psallentium manifeste se audisse referebant, sed et sonitum
quasi plurime multitudinis monasterium ingredientis. Mox egressi, ²5
viderunt lucem celitus missam fuisse maximam, que sanctam illam
animam camis vinculis absolutam, ad eterna patrie celestis⁷ gaudia
ducebat. Placuit post diem sepulture eius tertium vt lapis quo
monumentum eius tegebatur, altius ipso in loco reponeretur: quod
dum fieret, tante fragrantia suauitatis³ ab imis ebulliuit, vt cunetis ³0
qui astabant iratribus ac sororibus quasi opobalsami cellaria esse
viderentur aperta. Matertera vero eius Ethelburga perpetue virgini·
tatis gloriam in magna corporis continentia seruauit. Elapsis post
eius obitum septem annis, ita intemeratum corpus eius inuentum est,
sicut a corruptione concupiscentie camalis erat immune3 cuius dies ³5
natilicius Nonis iulii in magna gloria celebrari solet.

¹ Abr. t‘rorn Beda ll. E. lll. Β. ² so T., E. constitutum ³ T. sechritha.
¹ E. prohibebat. ⁵ Beda vidisse se. ⁸ T. numisma ³ so T., E. celestia
patrie. ⁸ E„ suauitatis fragrancia.

 

