bt aaran abuma archiepiscopo. 399

enim palam quod eausa esset mortis archiepiscopi, et quicquid
lactum suit propter eum fartum esset; non quod ipse mandauerit,
sed¹ familiares eius, videntes turbationem, iniuriam eius vindicabant.
Tune iniunctum est ei a legatis quod inueniret ducentos milites per
annum integrum sumptibus suis in terra Hierosolimorum, vnicuique5
militi trecentos aureos assignando. Secundo: quod praua statuta dc
Cbrendofi, et omnes malas consuetudines² in ecclesiis diebus suis
introductas dimitteret, et que male ante tempus suurn [luerunt]³, iuxta
mandata domini pape et religiosorum virorum consilia temperaret.
Tertio: quod ecclesie cantuariensi in terris et aliis cuncta⁴restitue ιο
ret, et quod omnibus quibus propter archiepiscopum suerat offensus,
pacem et amorem ac possessiones redderet. Quarto: quod, si
domiuus papa ei mandaret, iret³ in Hispanias ab liberandam terram
de manibus paganorum. iniunxerunt ei secretius ieiunia et elemo-
sinas, et alia quedam. Ad hec omnia rex benigne assensum prebuit, ¹5
ita vt palam diceret: ‘Ecce domini legati, corpus meum in manu
vestra est: quicquid enim iusseritis⁸ paratus sum facere.² Vnde
multi, eius humilitatem videntes et deuodonem, vix poterant lachri-
mas continere. Deduxerunt eum legati extra ostium ecclesie : et ibi
ilexis genibus absolutus, in ecclesiam introductus est. lurauit autem ιο
rex Henricus filius suus, si pater suus decederet, se omnia⁷ pre-
dicta obseruaturom. Elapsis autem post hec quinque annis, filius
suus Henricus, inito eum rege Francorum sedere, aduersus patrem
intestina bella mouit. Vnde pater quasi in desperatione positus, mare
transiuit: et vt cantuariensem ecelesiam vidit, mox incredibiliter ²5
humiliatus, nudis pedibus et preter tunicam quandam vilem nudato
toto corpore, palam ciuitatem intrauit, cum suspiriis et gemitibus
tumbam martiris adiit, et tota die et nocte ieiunusfl et peruigil ante
martirem pernoctauit: et ibidem a singulis fratribus quadraginta
percussiones disciplinalis virge accepit. Eadem quoque die rex 30
Scotorum captus est sine pugna casu fortuito, ab exercitu suo parum
digressus. Videntes autem alii tam subito cum rege manum domini
validam, siluerunt uniuersi Cum enirn sanctus Thomas Senonis
esset post nocturnum officium subito cogitans de rege et liliis eius,
et potissime de primogenito eius, et de quodam alio de quo postea ‚35
nesciebat an de Richardo an de Galsrido fratre eiuslz Et cum
aliquamdiu de hiis cogitaret, dispositiones altissimi super illos
scire desiderans, ecce¹⁰ laeta est¹¹ vox ad eum sic dicens: ‘Mors
tulit vna duos, tulit altera, sed male, patrem! Vnde et cras hoc
referens addidit: ‘Proeh dolor, Henricus noster, antequam pater 4⁰
vel iratres sui, morietur! Et sactum est ita: vna eum Gallrido

¹Q.sedquod. lominT. ’om.inT.E. ⁴ominTa.
⁵T.quodiret. ‘Emiseritis 1Τ. singula.- Ε. seomnia. ¹E.

ieiuniis, Τ ⁹add:somnoindulgerenonpotuit,cs.Q. ¹⁰ T. Et ecce.
ΟΠῌῙΙ ι

 

