’ 140 „ unua tenuta tinniit.

graui peccato deum exacerbaret. Et reuera grauius est Christum
negare, quam aliquem pro sua redemptione homines suos ablatione
pecunie ipsorum¹ ad modicum grauare. Sed quod minus est El·
phegus facere noluit; multo igitur minus Christum negaret, si vesana
5plebs ad hoc eum mortem intemptando constringeret. Vnde datur
intelligi quantavis iusticie pectus eius possederit, quando vitam suam
maluit dare, quam spreta charitate proximos suos scandalizare. Nec
immerito, vt reor ², inter martires computatur, qui pro iustitia mortem
sponte suscepisse predicatur. Nam et beatus Iohannes Baptista
10 quem dei ecclesia precipuum martirem credit et veneratur, non quia
Christum negare, sed quia pro defensione legis diuine veritatem
noluit tacere, ad votum saltatricis capite plexus est. Et quid distat
pro iusticia mori, vel mori pro veritate? Constat, testante sacro
eloquio, quia veritas, et iusticia Christus est. Ipse enim dicit'“ Ego
15 sum veritas‚” et apostolus “Christus iactus est nobis a deo sapientia
ct iusticia¹¹ Qui ergo pro veritate et iusticia moritur, pro Christo
moritur3 qui autem pro Christo moritur, ecclesia teste martyr habetur.
Beatus vero Elphegus eque pro iusticia, vt sanctus iohannes pro
veritate, passus est. Cur ergo plus de vnius, quam de alterius vero
20 sanctoque martirio quisquam ambigat, cum par causa in mortis
perpessione Vtrumque detineat ξ’ Audiens hoc Lamsrancus, rationem
gratanter³ appiobauit et sanctum Elphegum deinceps veneratus cst.
Postea relatum est ipsi Lamfranco quod abbas Anselmus vna noete
post matutinas veniens ad lectum suum inuenit in eo anulum aureum,
25 quem prius Christi cruce4 signauit ⁵, ne sorte illusio demonis esset, et
accepit eum. Quod curn audisset archiepiscopus, re[s]erent[']⁶ sibi
respondit: ‘Certissime scias, illum post me futurum archiepiscopum ':
et sicut predixit, ita euenit. Fuit enim Lamfrancus alacritate
iocundus, humilitate submissus, in elemosinis largus, fide catholicus,
30 christiane religionis reparator, pauperum sustentator, pupillorum
protector, viduarum consolator, et anno episcopatus sui decimo nono,
quinto kal. iunii, diem clausit extremum, et in ecclesia quam ipsc
edificauit ⁷, curn honore sepultus est-l Hic Lamhancus reuocabat⁹
viriliter possessiones ecclesie sue alienatas, nam et preualebat in eo
55 anime viuaeitas et beati Dunstani in eum fauor diffusus. Nam
quotienscunque in talibus cunctabundus differret sententiam, aderat
Dunstanus sibi soporato,¹ aduersariorum detegens versutias et eua-
dendi ostendens semitas. Quinetiam aliquando egrotantem Lam-
francum, luctamen quod secum Dunstanus inisse videbatur, eripuit
40 discrimini et restituit valitudini. ¹⁰ Lamfrancus etiam in consessio·
nibus audiendis tam pius et affabilis extitit, vt manus sibi confitentium,

¹T.ipsorumpecunie. ²E.rear, ³E.gratenter. *Tmrucecnn‘stl
³T.signans. ⁶T.E.reuerenter. 7εοΤ,; E. edificabat. ”Ctihgdfffi
VII, 6 (Knyghton 2362). ⁰ E. reuocauit. ¹⁰ fligd. adds: Et ut ex vita
Dunstani colligitur.

 

