76 muta neamus anulio.

niali ecclesie nostre transmisimus, charitati vestre in omnibus com·
mendamus. Deus te incolumem custodiat, reuerendissime¹ irater.
Data die decima' in omnibus vt supra. Roboratus ergo confirma-
tione beati patris Gregorii, Augustinus cum famulis Christi qui erant
5cum eo, rediit in opus verbi, peruenitque Britanniam. 'Erat eo
tempore rex Ethelbertus in Cancia potentissimus, qui ad confinium
Vsque Humbre fluminis maximi, quo meridiani et septemtrionales
Anglorum populi dirimuntur, fines imperii tetenderat ². Est autem ad
orientalem Cantie plagam Thanatos insula non modica, id est magni-
10 tudinis-iuxta consuetudinem estimationis Anglorum—t'amiliarum
sexcentarum quam a continenti terra [secernit]³ ssuuius Wantsum,
qui est latitudinis circiter trium stadiorum, et duobus tantum in locis
est transmeabilis: Vtrumque enim caput protendit in mare. In hac
ergo applicuit seruus dei Augustinus, et socii eius, viri, vt lerunt,
15 ferme quadraginta. Acceperant⁴ autem, precipiente beato papa Gre-
gorio, de gente Francorum interpretes: et mittens ad Ethelbertum,
mandauit, se venisse de Roma, ac nuncium ferre optimum, qui sibi
obtemperantibus eterna incelis gaudia, et regnum sine fine cum deo
viuo et vero futurum, sine vlla dubietate promitteret. Qui hec
zo audiens, manere illos in ea quam adierant insula, et eis necessaria
ministrari, donec videret quid eis faceret, iussit. Nam et antea ad
eum christiane religionis sama⁵ peruenerat, vtpote qui et virorem
habebat christianam de gente Francorum regia, vocabulo Berta;
quam ea conditione a parentibus acceperat, vt ritum fidei ac re-
²5 ligionis sue cum episcopo quem ei adiutorem fidei dederant, nomine
Lethardo‚ inuiolatum seruare licentiam haberet. Post dies ergo
aliquot venit ad insulam rex, et residens sub diuo, iussit Augustinum
cum sociis ad suum ibidem aduenire colloquium. Cauerat autem ne
in aliquam domum ad se introirent ⁶, veteri vsus augurio, ne super·
30 uentu suo, si quid malefice artis habuissent, eum superando decipe·
rent. At illi non demoniaca, sed diuina virtute prediti veniebant,
crucem pro vexillo ferentes argenteam, et imaginem domini saluatoris
in tabula depictam, letaniasque canentes, pro sua simul et eorum
propter quos et ad quos venerant salute eterna domino supplicabant.
35 Cumque ad iussionem regis residerent, ait Augustinust: ‘Ad tuam, o
rex, totiusque huius regni perpetuam pacem huc ingressi, optimum
nuncium sempiterne leticie, vt pridem mandabimus, afferimus tibi.
Si susceperis, hic etin eterno regno eternaliter beatificaberis. Iam
enim mundi conditor, et redemptor humani generis regnum celorum
40 aperuit, et de terrigenis celestes indigenas tecit. Sic enim deus
dilexit mundum, vt filium suum unigenitum pro mundo daret, vt
omnis qui credit in ipsum, non pereat, sed habeat vitam eternam.

¹ T. Reuerentissime. ² E. tetenderant. ³ orn. in T. E. ⁴ al.
Aeeeperunt. ⁵ om. in T. ⁶ E, introierant. ⁷ This speech is
added from the Vita by Goscelinus, in Act. SS. Boll. lllay Vl, p. 379.

 

