*a mona deumne fluuio.

monitis a lapsu desperationis erigere, dicens: ‘Noli, inquit, fili charis·
sime, de Christi bonitate diffideret si dominus tibi ad tempus abs-
tulit substantiam temporalem, totum hoc tibi cedere faciet ad salutem.
Celestis equidem medicus non semper dulces, sed amaras porrigit
5potiones. Si te corripuit dominus, sustine patienter. Viriliter age
et confortetur cortuum: bonus est dominus sperantibus in se. Scias
quia oraui pro te: et in proximo faciet dominus de persequentibus te
iudicium3 non in arcu nec in gladio, sed in dei virtute, non in
sudoribus bellicis, sed in lachrimis et orationibus meis quas tibi com-
ro patiendoin oculis altissimi effudi, tui regni solium et gloriam obtinebis.
Morietur in proximo qui te persequitur, et superbia eorum qui te
oderunt ad nihilum deueniet, tanquam aqua decurrens. Tu vero, eum
tibi benefecerit deus, noli esse ingratus! Appropinquante die
obitus sui, vocato Bertelino¹ de quo mentionem ante fecimus, dixit:
15 ‘Ad laborum meorum, fili, stipendia vado ; bonum est mihi dissolui et
esse cum Christo) Et post multa verba iniunxit ei vt sororem suam
Pegam² affectuosius salutaret; et adiecit: ‘Rogabis inquit, illam vt
corpus meum sepeliat. ideo enim vitaui aspectum eius in hac vita,
vt in eterna nos inuicem videamus! Et ait ad eum discipulus eius:
20 ‘Adiuro te, inquit, pater, per misericordiam Christi, vt mihi apertius
reuelare digneris quid sit quod a prima cohabitatione quam tecum
habui, singulis diebus mane et vespere te cum alio loquentem,
mutuosque sermones audiui, et eum quo verba faceres ignoraui!
‘ instat, inquit ille, fili charissime, nouissimus mihi dies, nec mentiri
²⁵ expedit, qui a prima conuersione mea omne mendatium declinaui.
Scias autem ε ex quo ad hanc heremum me contuli, semper mane et
vespere angelum mee consolationis habui, qui labores et temptationes
meas celesti solatio releuabat. Predicebat futura, demonstrabat ab·
sentia, et archana celestia, que nec licet nec expedit mihi loqui,
3⁰ celitus indicabat. Hec autem, fili, sub silentio claude, nec attemptes
ea cuiquam³ mortalium, nisi sorori mee Pege et Egberto anachorite,
vllo vnquam tempore reuelare.’ Cum hec et alia multa dixisset,
tanta de ore ipsius odoris suauitas exaiauit, ac si aliquis flores roseos
sparsisset aut balsamum effudisset. Α media quoque nocte vsque
35 ad auroram totam domum candor lucis inestimabilis circumfulsit.
Oriente vero luce, dicit ad discipulum suum Berthelinum: ‘Tempus
est, inquit, fili, vt ad Christum transeam! Et extensis ad celum oeulis
et manibus, tertio idus aprilis, obdormiuit in domino, Vidit autem
frater ille Berthelinus quasi turrim igneam a terra vsque ad celum
40 erectam, cuius tanta claritas erat, quod in comparatione illius solaris
splendor luce illainferior pallescebat. Veniens ergo ad insulam Pega
soror uiri dei sentit totam habitationem supra omnem fragrantiam
aromatum suauitate incomparabiliter redolentem: sepultoque sancto
Guthlaco in eius oratorio, ad propria remeauit. Vicesimo quarto⁴

1T.beccelin0. ²E,pagam. 'Reuique *Infelixheleavesoffataa

 

