De &aaut hautun. 313

(beato) ¹Paulino. suscepit. Edwinus igitur rex cum gentis sue parte
magna predicante beato Paulino fidem Chn'sti suscepit anno regni
sui vndecimo‚ et incarnationis dominice sexcentesimo vicesimo sep-
timo, ab aduentu vero Anglorum in Britanniam anno circiter cente·
simo octuagesimo. In Eboraco vero doctori suo Paulino sedem epi· 5
scopatus donauit, ecclesiam in honore beati Petri apostoli de lapide
edificare cepit3 sed, priusquam consummaretur, occisus est ², opus
successori suo Oswaldo perficiendum reliquit. Paulinus autern en eo
tempore sex annis continuis, vsque ad mortem videlicet regis, verbum
dei, annuente ac fauente eodem rege, in illa prouincia predicabat i ¹0
credebantque et baptizabantur quotquot erant preordinati ad vitam
eternam. Tantus autem fertur tunc fuisse feruor fidei ac³ desiderium
lauachri salutaris genti Northanhumbrorum, vt quodam ternpore
Paulinus veniens cum rege et regina in villam regiam que vocabatur
augebam, triginta sex diebus ibidem cum eis cathezizandi et bap· 15
tizandi officio deditus moraretur, illisque diebus cunctis a mane usque
ad vesperam nihil aliud ageret quarn confluentem illue de cunctis
viculis ac iocis plebem Christi verbo salutis instruere, atque in·
structam in fluuio Gleni ³, qui proximus erat, lauachro remissionis
abluere. Hec villa tempore sequentium regum deserta, et alia pro ao
illa est sacta in loco qui vocatur Melmin: et estin prouincia Bemi·
ciorum. Sed et in prouincia Deirorum, vbi sepius manere cum rege
solebat, baptizabat in fluuio Sivalwa, id est Sinala, qui vicum Cata-
ractamt—id est Keterik—preteriluit. Nondum enim oratoria vel
baptisteria in ipso exordio nascentis ibi ecclesie poterant edificari. ²5
Attamen in Campo-dono ⁷, vbi tuno etiam villa regia erat, iecit basili·
cam, quam postmodum pagani aquibus rex Oswinus occisus est
cum tota eadem villa succenderunt3 pro qua reges posteriores secere
sibi villam in regione que vocatur Loidisfl. Euasit autem ignem
altare, quia lapideum erat, seruaturque⁹ in monasterio quod est in ³0
silua Elmete. Predicabat autem Paulinus verbum vite prouincie
Lindeseie‚ prefectumque Lincolnie, cui nomen erat Blecca¹⁰, cum
domo sua primo conuertit ad dominum, In qua ciuitate ecclesiam
operis egregii de lapide iecit3 cuius tecto vel longa incuria vel hostili
manu deiecto, parietes hactenus stare videntur, et omnibus annis 35
aliqua sanitatum miracula in eodem loco solent ad vtilitatem eorum
qui fideliter querunt ostendi. In qua etiam Paulinus, transeunte ad
Christum lusto, Houorium pro eo consecrauit episcopum. Multos
insuper in ssuuio Trenta ad eum de prouincia ilia confluentes bap·
tizauit. Erat autem Paulinus vir ¹¹ longe stature, paululum incuruus, 4⁰
¹ om. in T. 'oua in Bed. ¹ E. ad. ⁴ B. Adgeirin, now Yeverin.
ln T. follows: modo agbrig dicitur, but these words are crossed out iu red.
⁵ E. Gieui ;=the Glen, u small river which falls into the Tul. ⁸ E. ratha-
ractam. ⁷ eamden supposes fflmonbury, Gale Tanheld, al. Doucaster

(Archaeologr'alaarl. ’AtOswinthorp ’queomlnit ΝΕ.
blacta. ¹² so T. ς Ε. longestaturevrr.

 

