390, mous toronus uratia

vero princeps Danorum Canutus, cum videret populum suum ab
exercitu Anglorum sine intermissione cedi, et propter rerum diffi-
cultatem ad deditionem serelse] compelli3 accersitis omnibus qui ad
se confugerant sapientioribus Anglis, consuluit eos quid cause esset

5 quod tot sibi aduersa contigissent. Qui omnes vno ore respondentes
dixerunt: ‘Prophetia est sancti martyris Elphegi ; qui cum a patribus
tuis luisset circumuentus, predixit eis quod in regno Anglorum per-
petuo non essent radicaturi, sed peiori quarn Sodoma morte perituri.
Nunc ergo si vis illum tuis temporibus facere placabilem, hoc illi

10 promitte vt, cum felix rerum fuerit successio, reliquias suas ad sedem
suam cum honore transferri sacias' Quod cnm firmiter promisisset,
post modicum pacem obtinuit, post pacem regni dimidium, post
dimidium totum. Cumque ab omni bellorum tumultu requies undique
data suisset, recordatus cstl rex quod heato Elplrego quondam

¹5 promiserat: et¹ directa legatione vocauit Egelnothum archiepiscopum.
Qui corpus martyris decem annis sepultum incorruptum et inuiolatum
repperientes, Cantuariam cum maximo honore deducunt, in sarco·
phago veneranter collocantes⁴

[ms'T. adds ²: Narratio.

(inquietus ualde Theodorus nomine) puer fnit, (qui in monas-

20 terium ³ fratrem suum necessitate magiS) quam uoluntate (secutus est.
Cui nimitum gratue erat si quis pro sua aliquid salute loqueretur; bona
autem non solum iacere, sedetiam audire non poterat. Nunquam
se ad sancte conueszacionis halbitum uenire, iurando, irascendo,
delridendo (testabatur. ln pestilentia autem) deductus est ald mortem.

2 5 Conuenerunt fratres) ut egressum illius (orando protegerent. Tunc)
repente cepit astantibus (fratribus clamare) et oraciones eorum inter-
rumpere, dicens: (¹ Recedite, relcedite‚ eece drachoni ad deuortandum
da)tus sum, qui propter uestram presen(tiam me deuora)re non
potest. Caput m(eum in ore suo iam ab)sorbuit. Date locum ut non
30 (me amplius crocitet, set faciat quod facturus est. (Si ei ad deuo)ran-
dum datus sum, quare propter (uos moras} paciori’ Tunc fratres
oeperunt (ei dicere: ‘Quid est) quod loqueris, frater? sitgnum tibi
sancte crucis im)prime’ Respondit ille cum magmis clamoribus)
dicens: ‘Volo me signare, (set non possum, quia) squamis huius
35draehonis (premor) Cumque hee] iratres audirent, pro(strati in
terram cum lacrimis ceperunt pro ereptione illius uehementius
orare. Et ecce subito cepit eger cum magnis uocibus clamare
dicens: ‘Gracias deo, ecce dracho qui me ad) deuorantdum acce-
perat fugit, orationibus uestris) expulsus stare uon potuit. (Pro
4⁰ peccatis meis) modo intercedite, quia conuertti paratus sum) et secu-
larem uitam funditus (relinquerel Homo ergo relseruatus ad uitam,
toto (ad deum corde con)uersus est. Hec Gregorius. ³(At contra

¹alom. ²ExVino. Bell. XXll. 93‚from Greg.Dial. tv.38. ³V.B.,inmcumm.

 

