236 mata legana unalia.

quantotius fugiens superuenturam piratarum rabiem declinaret, tulit
illud, centesimo tertiodecimo anno ex quo in Cuncacestre locatum
suerat, in Ripun¹, [vbi] per quatuor menses moram traxit. Cum vero
sanctum corpus ad priorem lorum reportarent, et iam ad orientalem
5plagam Dunelmi, in locum qui Wardelawe dicitur, deuenissent,
vehiculum vlterius nullo moueri poterat ingenio. Precepit ergo
episcopus omnes per triduum ieiuniis, vigiliis ac precibus insistere,
ac dei voluntatem omni instantia deuote postulare. Quo facto, re-
uelatum est eis vt in Dunelmum [illud] transferre ibidemque locum
10requiescendi deberent preparare. Episcopus autem Dunelmum
veniens, locum quidem natura munitum, sed non facile habitabilem
inuenit. Totius crgo populi et comitis Vthredi auxilio tota extirpata
silua, ecclesia edificatur, et corpus sanctum in ea honorifice collo-
catur. A prima igitur institutione sedis lindisfarnensis vsque ad
15 hunc annum, computantur anni trecenti sexagintaunus‚ et ab obitu
sancti Cuthberti trecentinouem. Defuncto vero Alduno episcopo,
Edmundus, vir religiosus, ad episcopatum eligitur, quem presbiter
cum diacono sibi ad altare ministrante, in medio canone, voce quasi
de tumba sancti patris, ter eum vocante, prolata episcopum designari
zoaudierat. Sub isto antistite sacerdos quidam nomine Elfredus,
bone actionis vir, diuino admonitus oraculo,per antiqua monasteriorum
loca cucurrit, ossa sanctorum de terra leuauit, scilicet Baltheri et
Bilfridi anachoritarum, Acce et Alkmundi episcoporum, et regis
Oswini, necnon et Ebbe abbatisse. De quorum reliquiis aliquam
25 partem, cum corpore sancti Cuthberti locauit. Ossa quoque Eoisili,
sancti Cuthberti magistri, in discipuli ecclesiam transtulit. Insuper et
ossa venerabilis Bede presbiteri, apud Giriuin tumulata, vsque Du·
nelmum transtulit, Tempore autem Egelrici episcopi, successoris
Edmundi, presbiter quidam vxori copulatus, indignam sacerdotis
30 officio vitam ducebat. Quadam die cum a multis missam illis eele-
brare rogaretur, et ille, vtpote qui ipsa nocte curn vxore dormierat,
id se facturum negaret, tandem multis precibus fatigatus, magis
humana verecundia quarn timore diuino victus, missam celebrare
cepit. Hora vero qua sacrosancta misteria sumere deberet, in
35 calicem aspiciens, particulam dominici corporis in calice missam,
in teterrimam speciem cum sanguine vidit commutatam, vt magis
picis colorem quam panis et vini habere videretur. Illico reatum
intelligens, pallere, et quasi iam flammis tradendus ultricibus, pauere
nimium cepit. Exhorrebat quoque illud velut suam mortem sumere:
40 volebat in terram fundere, sed, quoniam consecratum erat, hoc facere
metuebat. Tandem magno cum tremore ac formidine illud sumpsit;
sed tante amaritudinis fuit vt nil ad gustandum amarius esse posset.
Peracta autem missa, ad episcopum festinans, eiusque pedibus
prostratus, rei ordinem enarrant, et indicta penitentia, secun·

¹ E. n'pim.

 

