mc &catto maledic. 161

cedendum turpiter, aut periculose certandum. Sed qui se pastorem
et non mercenarium agnoscebat, elegit stare quam sugere, paratus
animam suam dare pro ouibus¹ suis. Et quamquam omnes lupi,
et oues nulle; stetit in medio tamen luporum² pastor intrepidus, et
cepitt monere⁴communiter‚ secreto arguere, llere per singulos, nunc 5
aspere nunc leniter [conuenire]⁵, prout cuique expedire videbat.
in quibus cum minus per noct profecisset, cor contritum et humilia-
tum offerebat pro eis, noctes totas peruigiles duxit, manus in
oratione extendens. Etcum venire ad ecclesiam nollent, per vicos
et plateas occurrebat, anelans⁷ quem Christo acquireret. Sed et ιο
foris rura nihilominus et opida sepius percurrebat, cum sancto illo
comitatu discipulorum suorum qui nunquam deerant lateri cius.
Ibat et errogabat vel ingratis celestis tritici mensuram, Nec
vehebatur equo, sed pedes ibat, se in hoc virum apostolicum
probans. Blasphematus obsecrabat, iniuriatus scutum patientie ¹5
opponebat, et vincebat in bono malum. Cessauit³ tandem duritia,
quieuit barbaries: recipiuntur ubique ecclesiastice consuetudines,
contrarie reiiciuntur, reedificantur basilice, ordinatur clerus in illis,
sacramentorum solempnia rite celebrantur, confessiones fiunt, ad
ecelesiam conueniunt plebes3 postremo sic mutata sunt in melius ro
omnia, vt hodie illi genti conueniat quod dominus per prophetaml
dixit: ‘Qui ante non populus meus, nunc populus meus.¹ Con-
tigit post annos aliquot destrui ciuitatem a rege aquilonaris partis
Hibernie: et Malachias, necessitate compulsus, cum turba dis·
cipulorum suorum exiit, numero centum viginti fratrum, et monas· 25
terium Ybracense construxit. lbi occurrit ei Cormarcus rex-qui
olim regno pulsus sub cura Malachie de misericordia dei consola-
tionem accepit—se et sua omnia exponens ei; et animalia multa
ad vsus fratrum, aurumque et argentum ad sumptus edificiorum
regia liberalitate contulit, sedulus et officiosus intrans cum eis ¹¹³ et 30
exiens, habitu¹¹ quidem rer, sed animo discipulus Malacbie. ibi
vero vir dei in ordine vicis sue, coquine ministerio inseruiebat, et
iratribus cum recumberent ministrabam et in ecelesia, inter suc-
cedentes sibi inuicem fratres ad cantandum vel legendum, non se
preteriri patiebatur, strenue implens officium loco suo tanquam 35
vnus ex illis, sancte paupertatis non solum participem, sed et
principem [se] ¹² exhibebat. Contigit autem archiepiscopum Celsum
infirmari, et cognouit quia moreretur: et fecit quasi testamentum
vt Malachias sibi succederet, eo quod nullus dignior videretur.
Hoc presentibus indixit, hoc absentibus mandauit, et sancti Patricii 40
auctoritate precepit. Verum mos pessimus inoleuerat quorundam dia-
bolica ambitione potent[uml¹³‚ sedem sanctam hereditaria successione

¹E.omnibus. ²E.loporum. ’aiom 'Emouere 'soT.;om, in E.
“athen ²Vicetperquirebatanhetus 'al Cessit. ”Oseeiiap ¹¹¹ r.
cum eis intrans. ¹¹ E. habita ¹² om, in E. ¹³ T. E. potenter..occupantium.

VOL. Il. lt

 

