172 nuncupantem.

esset ¹, in loco ‘arido baculum fixit: et statim fons largifluus de terra
scaturire cepit. Orauitque vt cuncti languidi illuc accedentes suorum
morborum medelam reciperent, venenosas pestes illa aqua extin-
gueret, vermesque cunctos de ventre potantium proliceret. quta
5enim sontem illum in Cornubia in honore sancti Cadoci fundata est
ecclesia magna. Apparuit angelus domini beato Cadoco dicens:
‘Deus decreuit te iam de terra Britannie discessurum! Et ille:
‘Omnia que michi precepta fuerint a domino, libens effectui pro
posse mancipabo; sed qualiter hinc discedam, penitus ignoro!
ιο Angelus ait: ‘Cras enim ad locum in quo post predicationem
¹ solebas quiescere, perges, et ibi subito nubes lucida operiet te:
atque sic super earn transueheris ad ciuitatem beneuentanam. Ea-
dem hora qua de nube descendes, abbas illius vrbis in tua presentia
sepulture honorifice tradetur, in cuius Ioco monaehi te abbatem con·

15 stituere maturabunt? Eadem nocte idem angelus priori beneuentane
ciuitatis in visu apparuit ita dicens: ‘Cras quidam clericus sapiens
britannus, seruus dei electus, ad vos huc venturus est, quem abbatem
supervos ordinari et constitui pontifici2 obnixius supplicate. Ipsum
enim elegit deus vt abbatis vestri viee vobis subrogetur; “ Sophias ”-

κο que apud vos vocabitur, quia ,sapientia dei plenus est! Cadocus
autem mane surgens Ellenum discipulum suum loco sui ordinauit
abbatem. Et curn adhuc discipulis sermonem faceret, ecce claritas
del repente omnes circumfulsit, et non valentes tanti luminis ferre
claritatem, proni pariter in facies suas super terram ceciderunt.

κ 5 Beatus autem Cadocus in nube alba³ raptus, ab oculis eorum euanuit:
et quasi in palpebre motu in ciuitate heneuentana de nube descen-
dens, inter sepelientes abbatem visus est. In eadem hora cuncta
monachorum congregatio, cum episcopo abbatem eum constituit, et
Sophiam illum nuncupauit. Defuncto demum illius ciuitatis epi·
30 scopo, apparuit angelus domini beato Sophie, precipiens ei quatinus
episcopatus ordinem susciperet. Eadem vero nocte idem angelus
archidiacono in sompnis iussit vt sequenti die remota dilatione
sanctum Sophiam ad pontificatus gradum diuina iussione promoueret.

’ Quo mane cunctis clericis per ordinem reuelato, unanimi omnium con-
35 sensu ad episcopatum⁴assumptus est. Angelus autem domini de-
mum in visu noctis apparuit ei dicens : ‘En adomino deo tuo datur tibi
optio: nunc elige quo exitu hanc letalem vitam deserens ad regnum
velis migrare perpetuum) Qui respondit: ‘Quoniam enim martyrium
omni morte in conspectu domini preciosius inuenitur, illud eligens
40 pre ceteris exopto.¹ Et angelus: ‘Robustus, inquit, esto corde et
animo, quia dominus tecum est. Cras etenim rex quidam crudelis
ciuitatem hanc ingrediens depopulabit eam, et miles quidam ipsius,
monasterium ingressus, diuina misteria te celebrantelm]l super aram

¹Boll.sustineret. ‘Bollapontilice ³Boll.candida. 4ΒοΗ.
episcopatus gradum. ⁵ E. celebrante.

 

