250 mota tatanus ancta

‘Hic est locus quem quesiui: hic manebo,vtseruiam sancte trinitati.¹
Nec mora, habitaculum construxit. Dehinc mensus est cimiterium.
Quo emenso fundauit in honore sancte et indiuidue trinitatis orato-
rium. Perseuerauit igitur in hoc loco deo dilectus Cungarus,

5 indutus cilicio, vitam ducens irreprehensibilem, in ieiuniis et crebris
orationibus, sine impedimento. Omni hora matutina intrabat in
frigidam aquam, ibi permanens donec orationem dominicam ter
repetisset. Sic itaque frigescens de amne consurgens, reuertebatur
ad ecclesiam, vigilans et exorans summi creatoris omnipotentiam.
1⁰ Nona autem hora Vtebatur ordeaceo pane, nunquam fungens ferculis
vel saturitate. Macies tenuerat corpus eius pertenue, ita vt qui
eum viderant dicerent illum languidum esse aut febricitantem. Vita
heremitica erat ei dulcissima, estimanti imitanda Pauli primi here-
mite et Antonii vestigia. Istud primum miraculum peractum est
15 per diuinam clementiam a iustissimo Cungaro: Loca aquatica et
arundinea que essent circa culturam suam, tunc nullam vtilitatem
prebentia, conuersa sunt in campos cultui aptissimos ac in florida
prata. Hoc audito miraculo, vndique per Angliam et etiam per
uniuersam Britanniam cum eximia reuerentia magnificabant electum
20 dei famulum3 talia dicendo in laudem eius et honorem: Laudant
indigene dicendo: ‘videmus aperte Campos cum pratis, vbi creuit
arundo palustris) Transacto tali ac tanto miraculo, dum quodam
die staret reuerentissimus Congarus in cimiterio clericis suis circum-
stantibus, optauit ibi cresceret taxus vt fieret vmbraculum propter
25 calorem esttuum, ac ramorum dilatatione decoraretur cimiterium.
Dum igitur talia optaret, baculum de arbore taxo sactum tenens
in manibus affixit in terram, nec retrahere potuit. Qui die sequenti,
cunctis ibi astantibus et videntibus, fronduit; postea latissimam in
arborem creuit, et secundum petitionem et desiderium beatissimi
30Cungari vmbraculum clericis ac populo pro feruore estiuali suit.
Vnde dictum est: ‘Taxus adest viridis, non arida nec manualis.
Quod fuerat sutum, frondet mirabile lignum.r Reuelatis vndique
et promulgatis talibus miraculis, Ina, rex Anglorum largissimus,
largitus est venerabili Cungaro totum territorium libere circa Cun-
35gresbiriam situm; promisitque quod ipsemet ei refugium esset
immolatum ¹, ne orationibus suis impediretur, quamdiu ipse regnaret,
aregali tumultu militum. ldem autem lna rex post donationem
supradicti territorii noluit deinceps locum iam sancto datum et
concessum visitare, ne venerabili Cungaro molestiam ex accessu
40 ipsius generaret. His quidem peractis, ceteri reges successores
eiusdem non ausi sunt visitare, nec etiam videre, locum, ex presentia
Cungari venerabilem. Si enim contingeret casu vt reges aut
viderent aut visitarent a beato Cungaro incultum, aut grauiter et
continuo inciperent infirmari, aut viso loco non haberent longius

‚¹ r. inuiolatum.

 

