bt neuun bouem. 105

ll Da sancro Kuurno¹ couressoms'.

Est enim terra quedam que antiquitus Letauia³,nuncautem Minor
Britannia nuncupatur: in qua princeps quidam ex regali
progenie ortus, nomine othonus, filiam habuit pulcherrimam, quam
sepe intuens, et illicito amore illectus, flammeis cupidinis telis aeriter
urebatur. Instigante tandem demone earn cognouit, et in primo5
accessu pregnantemreddidit. Illis diebus Arthurus totam Britanniam
regens cum curiam suam in natali domini in prouincia nomine Soyr
teneret, principes sibi subiectos ad prefatum locum conuenire pre-
cepit; inter quos et princeps Letauie‚ regali iussui obediens iter
arripuit, et filiam pregnantem secum adduxit. Completo autem 1⁰
tempore vt filia eius pareret, quasi vno miliario a palatio regis
Arthuri in tentoriis affixis filium enixa est. Crus enim pueri suo
femori proprio adherebat, nec illud aliquo modo erigere poterat ; hoc
significans quod sicut crus quod sub semore⁴ est femori adherebat,
sic filia que sub patre erat, patri suo 'carnaliter fuerat supposita. ¹5
Cunabulo igitur quodam ex vimine contorto¹ cirpis agrestibus sup·
positis, iussu principis ministri puerum imposuerunt, et vas illud,
puero sup[er]posit0³‚ in torrentem proiecerunt; a sacerdote tamen
quodam, antequam in flumen proficeretur, baptismi gratiam infantulus
- consecutus est. Fluuius autem tanquam eius nutrix ad maiorem πο
ssuuium eum detulit, nunc Lothur nuncupatum, et maior fluuius suo
rapido gurgite usque ad mare puerum velociter detulit. Nec mora,
tam subito motu in se fretum estuabat quod yma abissi partibus
superioribus permiscebat, validaque tempestas subito exorta est: et
cunabulum super undarum* apices indissolutum et inuolubilitera5
vehebatur. Dum igitur puer iuxta littora in undis⁷ agitaretur, ad
insulam que britannice Henisweryn ⁸, latine ¹ insula turbe ' vocabatur,
appropinquabat. Et eece subito aues marine quamplurime puerum
circumuolabantt et unguibus et rostris puerum ab vndis rapuerunt,
etin aera eleuantes eum, undique super et subtus eum tangere con· 3⁰
gaudebant. Diu huc et illuc volitantes, super rupem puerum statue-
runt3 cateruatim circumstantes stratum quoddam ¹⁰ ex multiplici
plumarum serie ¹¹ composuerunt; serpentes et vermes a loco ex·
pellentes, ventos et grandines et niues umbra alarum suarum remo·
nebant. Dum vero paruulus in lecto suo sie iaceret, antequam nouem 35
Ἴ dies pertransisset, angelus domini ad eum descendit, et nolam quan-
dam eneam secum afferens,i11am iuxta os paruuli apposuit. Qui
cum esuriret, sicut intans ad vbera matris se vertit, ita ad dictam
campanam faciem suam torquebat. Ista autem campanula mamillam
eneam ad modum particule muliebris mamille quantam¹² infantes 4⁰

¹ T. Kened0; E. Kynedo. ² Same text in MS. Bodl. 240. ⁵ E.
letania. *utere 'Esupposito tunudnum. ⁷E. nudis.
⁵ T henyswerin. 1Ε. circumuolebant. ¹⁰ E. quandam. ¹¹ E.
tene, ¹² r. quaml

 

