bt &aaut bauto. 261

extincti filii seruabat, qui Magnus vocabatur. Que cadens ad pedes
eius, importunis deprecatur clamoribus vt sui misereretur. Ille
vero mulieri compatiens, faciem lachrymis rigauit, et dominum
orauit dicens: ‘Domine deus meus, qui in hunc mundum pro nobis
peccatoribus de sinu patris descendisti vt nos redimeres de saucibus 5
antiqui hostis, miserere istius vidue et da vitam vnico filio suo atque
inspira in eo spiraculum vite, vt magnificetur nomen tuum in secula
seculorum.¹ Et statim redeunte anima corpus contremuit. Et tenens
pueri manum, viuum et sanum reddidit matri sue. Et ait mater:
‘Michi mortuus filiuserat: tibi vero et deo amodo uiuat) Cumque ro
omnes sanctum Dauid predicare cogerent, iussit puerum nuper re-
suscitatum sudarium suum sub pedibus suis exponere, et super illud
stans, euangelium et legern quasi ex buccina exposuit. Coram cunctis
niuea celitus emissa columba in eius humeris resedit, que tamdiu
permansit quamdiu ille predicauit. Cum autem clara voce omnibus, ¹5
et qui in proximo et qui in longinquo erant, equaliter predicaret,
terra sub ipso accrescens attollitur in collem: Ab omnibus in summo
positus cernitur, vt in montem excelsum stans quasi tuba exaltaret
vocem suam. In cuius collis cacumine ecclesia, vsque in hodiernum
diem perseuerans, edificatur. Expulsa itaque heresi, et fides sanis ao
pectoribus roboratur et sanctus Dauid totius Britannie archiepiscopus
constituitur, necnon ciuitas eius totius patrie metropolis dedicatur,
ita vt quicunque eam regeret archiepiscopus foret¹. Expulsa
itaque heresi, omnes Britannie ecclesie modurn et regulam romana
auctoritate aeceperunt, monasteria per loca construuntur, et sanctus ²5
Dauid summus protector, summus predicator, aquo omnes normam
atque sormam recte uiuendi acceperunt, effectus est. lpse cunctis
ordo, correctio, imitatio, legentibus doctrina, egentibus vita, orphanis
nutrimentum, nudis²fuleimen,patrie³caputmonachisreguta, seculari-
bus vita⁴ fuit Appropinquante autem hora obitus sui, apparuit ei 3⁰
angelus domini dicens: ‘Desiderata inquit, dudum dies iam in
proximo futura est. Parate, quia kalendis martii dominus ihesus
Christus multa constipatus angelorum militia obuiam tibi adueniet.’
Cui ille: ‘Nunc dimitte seruum tuum domine in pace.¹ Fratres
autem sonum tantum⁵ auribus capientes, nec verba intelligentes,35
pariter exterriti in terram ceciderunt. Sanctus autem episcopus
voce magna clamauit dicens: ‘Domine ihesu Christe, accipe spiritum
meum! Et iratres, planetum magnum emittentes, blandis sermoni-
bus demulcebat, dicens: ‘Constantes estote, fratres, iugum quod
accepistis vnanimes ad finem perducite, et quecunque meeum vidistis 4⁰
et audistis, custodite et implete? Ab illa vero hora vsque ad diern
obitus sui in ecclesia remanens, omnibus predicabat. Fama itaqueilla

¹Atthehottom ot* [sobinT.:....hiencuiavei vrbs Dauid. ldem:Roma
issitcgffium’datbssMffleffltamum' ²Vit. viduis. ³patribus, ‘via

 

