Ba &anau augustino. 97

mum preuaricatores ad cor redeuntes, simul conglobati vestigiis
sancti Augustini succumbunt, baptismum humiliter flagitantes. Au-
gustino tandem interueniente, in vnluersis baptizatis ignis extin-
guitur3 et ab illa die hec pestis a tota hac patria exterminatur.
Oranti semel sancto Augustino Ibesus Christus se ostendere dig-5
natus est, et familiari allocutione consolatus est eum dicens: ‘Con-
sortare, mi serue bone et fidelis, et viriliter age: quia tecum sum
dominus deus tuus in omni tua affectione ¹, et aures mee ad preces
tuas, vt pro quibuscunque petieris obtineas. Tibi enim patet ianua
eterne vite, vbi mecum gaudebis sine fine! Etcum in loco vbi :o
steterunt pedes domini, baculum itineris sui fixisset, sons viuus et
indeficiens manare cepit. Quem locum ad eternam tante glorie
memoriam a cernendo deum ‘Cernel' appellauit,2quod nomen ex latino
hebreoque consectum est: Nam vt prima syllaba a cernendo ‘visum‚'
ita sequens, el, ‘ deum ¹² sonat ;—modo vero Cern dicitur, et est in pro· ¹5
uincia dorsetana, quem locum et iontem ego lohannes vidi ³. Ad hoc
etiam ecclesia in nomine domini saluatoris, qui se ibidem reuelare
dignatusest, construitur et consecratur: ac deinde monasterium¹
iam olim in honore beati Petri apostoli edificiis et rerum opulentia
sublimatum ⁴, conspicuo in presentiarum cetu pollet monachorum. ²0
quenis quidam contractus, surdus et mutus, prece sancti Augus-
tini curatur: diriguntur gressus, absoluitur lingua, aures reserantur.
Hie, vt cetera vitia leuitatis et scurrilitatis ipsius taceamus, ad
ecclesiam veniens tanta garrulitate et lasciuia plebem afficiebat, vt
omnes sua in probitate scandalizaret. Etcum sine mora predictis ¹5
vinculis grauius astrictus esset; ad sanctum dei adductus, quod
verbis nequibat, diris suspiriis deplangit et eiulans veniam deposcit.
Misertus ergo Augustinus miserie eius, susa ad deum prece, perfecte
sanitati illum restituit ⁵. Erat autem beatus Augustinus statura
procerus adeo vt a scapulis populo superemineret; facie amabilis 30
et reuerendus. Signa vero et sanitates, quein populo iaciebat,
nullus enarrare potest. Pedes incedebat, sepius discalceatus⁸ pro-
uincias lustrabat, et callos iu genibus pro crebra genuflectione habe·
bat.-⁷Ann0 autem dominice incarnationis sexcentesimoquarm,
Augustinus ordinauit duos episcopos¹ Mellitum videlicet et Iustum. 35
Mellitum quidem ad predicandum prouincie Orientalium Sauonum,
qui Thamisi fluuio dirimuntur a Cancia, et ipsi orientali mari con·
tigui; quorum metropolis Londonia ciuitas est, super ripam prefati
fluminis sita: In qua videlicet gente tunc temporis Sabertus, nepos
Ethelberti regis, regnabat. Vbi vero et hec prouincia fidem Christi, 40
predicante Mellito, accepit, rex Ethelbertus in vrbe Londonia eccle·
siam sancti Pauli apostoli construxit, in qua locum sedis episcopalis
instituit. lustum vero in Cancia Augustinus episcopum ordinauit

¹T.et⁴lecti0ne. ²E. domini. 'modo-vidiadded. ⁴T.sullimatum.
⁵T.restituitillum. ⁸T.disea1ciatus. 'From Bedall,3.

ll

 

