¹546 antenna n.

euomuit, et in presencia regis contestabatur eum indignum esse regales
dispensare diuicias et tante glorie nomen et laudem optinere. Addidit et
quedam que propter fetorem verborum, ne aures sedent, silencio¹
pretermitto. At sanctus Aelredus‚ solo faciei rubore, non suaset male-
5dicentis confusione confusus, non calculum dure responsionis in eum
proiecit, set mansuetissima locucione pacienter respondit: ‘Bene dieis
o miles, optime [dicis],et vera sunt que loqueris, nam mendacium odis
et me diligis, vt credo. Et quod peccator sum et indignus, et quod mul-
tum deliquerim contra regem celorum, set non contra regem cui tempo·
ιο taliter seruio, ego valde noui? Quis autem illorum quos viginti vel xl.
annis claustralis custodia paciencia instruxit, tarn benigne, tam humiliter
socio suo, si ab eo corripi contingeret, responderet? Legant hunc locum,
vt sciant qualis hec arbor extiterit in prima plantatione, que tantum
postea fructum tecit in eonsuinmaeione. Et necdum quidem conuersa·
15 batur in solitudine, set in Egipto, vbi murmur, non graciarum accio,
audiri consueuit3 non vox turturis, set serpencium perstrepit sibilus.
‘ll Ob hane causam, aliasque virtutum probitates, a domino suo rege arcius
amabatur, in tantum vt eum suis consiliis et negociis preordinaret. Set
cum iam deus vellet eum ad utilitatem et consolacionem multorum, et
κο propriam quietem et sanetificaeionem, sibi arcius applicare, inspirauit
ei quatinus religioni se traderet. ln partes igitur Eboraci ciuitatis pro
quodam negocio deueniens ad archiepiscopum eiusdem diocesis: didicit
a quodam sibi familiari, quosdam monachos ferme ante annos tres ex
transmarinis partibus venisse in Angliam, religione quidem insignes,
²5 vestitu eciam albos et nomine—et ad[huc] hoe genus ita vocatur et tegitur
ita', vnde simul congregati, colunt paupertatem, non quam parit penuria
necligencium et torpencium ocium, set quam voluntaria necessitas
administrat, et tidei sustentat integritas, et diuina commendat dileccio.
In cibo et potu, in actu et affectu, in rerum habundancia earumque
30indigencia equaliter currentes inter dextram leuamque vsus ydonei,
semper vnilormem discrecionis pretendunt speciem, tantam et talem
sumentes in hiis omnibus vite vegetacionem, qua paulo minus satis
corporis curetur necessitas, cultusque diuinus non tepescat. Nichil possi-
dent proprium, preter quod, simul non loquuntur, nee propria quidem
35 quis aggreditur voluntate, ad nutum prelati excitata, que geruntur, Simili
exitu flectuntur ad quelibet ς pusillus et magnus, puer et senex, prudens et
ydiota vna lege tenentur. Ad mensam, ad processionem, communionem,
vsumque ordinum ceterorum parilitas² singulis vnam parit ydempti-
tatem ipsamque omnibus similem, nec est erga quemlibet exceptionis
40 indicium preponderans equitatem, nisi quem maior sanctitas potuerit
anteferre, sola hec distinccio digniorem approbat quern nouerit demon-
strare meliorem. Quanto quis humilior, tanto maior est inter illos3 et
quanto abieccior suerit secundum propriam estimaelonem‚ tanto aliorum
arbitrio plus placebit. Isti sancti homines in solum anglicum ex trans·
45 marine religionis palestra prospere aduentantes, iuxta Helmesley, villam
aduocati sui viri illustrissimi et ex primis procerum regis Henrici

¹ ursulentium ² MS. personalitas.

 

