'300 Ν unua coruncanius [us-u

bilis simul et peccatoribus ualde terribilis. Fuit enim in Hibernia in diocesi
eassiliensi uir quidam nomine Tundalus, nobilis genere, crudelis accione3 forma
corporis egregius, fortitudine robustus, de sua saluto nichil sollicitus. Grauiter
ferebat si quis ei uel breuiter de salute anime loqueretur. Ecclesiam negligebat,

5 pauperes Christi nce uidere uolebat3 scurris et ioculatoribus pro uana gloria
distribuebat quicquid habebat. Hic cum multos haberet amicos et sodales,
intereos babebat unum cui alius quidam¹ trium equorum precii² debitor erat.
Et omn statutum prestolaretur terminum, transacto termino Tundalus conuenit
illum Cui cum ille responderet se ad manum pecuniam non habere, recessit³
roTundalus, commocione maxima contra debitorem turbatus. Et ecce statim
percussus inuisibiliter, manum quam extenderat replicare non potuit, set terri·
biliter clamare cepit: ‘Ecce ego morior,’ statimque cor(pus corruit exalnime,
ac si nunquam animam habuisset. Assunt (omnia) signamorti53 accurrit familia,
clamant armigeri, plorat hospes, corpus extenditur, pulsantur signa, accurrit

15 clerus, miratur populus. Ab hora decima in quarta seria usque in eandem
horam in sabbato mortuus sic iacuit; calor tamen modicus in sinistra parte
pectoris senciebatur. Post hec resumpsit spiritum et debili flatu quasi per
unius hore spacium respirare cepit; et ut corpus domini sibi afferrent innuit.
Quod cum sumpsisset, et uinum bibisset, cepit deum laudare et dicere: ‘O

ao deus, maior est misericordia tua quam iniquitas mea, licet magna sit nimis.
Quantas ostendisti michi tribulaciones‚ multas et malas, et conuersus uiuificasti
me, et de abissis terre iterum reduxisti me! Quod eum dixisset, statim omnia
que habebat dispersit et dedit pauperibus, et de signo crucis signari se precepit;
et cuncta que uiderat et passus suerat, narrauit, dicens :

25 ‘Cum anima mea corpus exueret et mortuum [illud]⁴ esse cognosceret, reatus
sui consciencia cepit formidare, et quid faceret nesciebat, Timebat quidem, set
quidtimeretignorabat Volebatadcorpus redire,setintrarenon poterat. lgiturssens
et plorans et tremebunda ct quid ageret nescia, in nullo confidens nisi in miseri·
cordia dei, tandem uidit ad se uenientem tantam immundorum spirituum multitu-

30 dinem, ot non solum totam domurn et atrium domus, set eciam uicos et plateas
ciuitatis implerent ; et circumdantes miseram animam, dixerunt : ¹ Cantemus huic
misere anime debiturn mortis canticum ⁵, quia filia mortis est, et cibus ignis in· ⁴
extinguibilis, amica tenebrarum et lucis inimica) Et conuersi ad eam stridebant
dentibus in eam et ungulis propriis pre surore nimio genas teterrimas laniabant,

35 dicentes: ‘Eece misera, populus quem elegisti, cum quibus arsura intrabis in
infernum. Nutrix scandali, amatrix discordie, quod et nos amamus, quare non
superbis modot quare non adulteraris? quare non lornicarist Vbi est uanitas
tua et uana leticial ubi risus inmoderatos? ubi fortitudo tua, qua plurimis in·
sultabasl Quare modo non innuis oculis, non teris pede, nou digito loqueris, non

40 prauo eorde machinaris malum, sicut facere solebas in leuitatibus tuisl' Cum
hec et similia dicerent, uidit a longe uenientem stellam quasi⁰ lucidissimam, in
quam statim infatigabiles fixit intuitus, sperans se aliquod solacium per eam
percepturum. Erat autem angelus domini Quicum appropinquaret, proprio
eam salutauit nomine, dicens: ‘Aue Tundale. Quid agisl' Vidcns autem

45 ille speciosum iuuenem nimis, et audiens se proprio nomine salutatum, pre timore
simul et gaudio sic respondit: ¹ Heu, domine pater, circumdederunt me dolores

MSS. and old prints, cl, Hardy ll. 2393 ed. by Schade Halle 1869, Α. Wagner
Erlangen mom our text follows tbe abridgment in Vinc. Bell. XXVII. 88.

¹ VB. qui commilitonis (al. commutationis) debito. ‘¹ precii al. om. ³ r.
reseditrctvss. ¹MS.se. ⁶T.mortilicaucium. ⁵al.quasistellam.

 

