bt &aneto denua. 187

tur. Aperuit autem episcopus fenestram oratorii, et sonitum manu,
ut sepius consueuerat, faciens, si quis t'oris esset ad se intrare pre·
cepit. Ingresso autem Owino¹‚ et fratribus accitis septem, ad-
monuit eos vt virtutem dilectionis et pacis adinuicem et ad omnes
fideles seruarent, instituta discipline regularis que ab ipso didicissent 5
et in ipso vidissent et in patrum factis et dictis inuenissent, indelessa
instantia sequerentur. Deinde subiunxit, instare diem obitus sui;
‘Hospes inquit, ille amabilis qui fratres nostros visitare solebat,
ad me quoque hodie venire meque de hoc seculo euocare dignatus
est. Dicite ergo fratribus vt et meum exitum domino precibus ro
commendent, [et]² suum quoque exitum, cuius hora incerta est,
vigiliis, orationibus ac bonis operibus preuenire meminerint! Frater
autem qui visionem viderat, solus adueniens prostrauit se in terram,
dicens: ‘Obsecro,1 inquit, pater, qnod erat canticum venientium de
celis super oratorium tuum, quod audiui, et iterum redeuntium ud ¹5
celost' ‘Si vocem, ait episcopus, carminis audisti et celestes super-
uenire cetus cognouisti, precipio tibi in nomine domini ne hoc cui-
quam ante meum obitum reuelare presumas. Reuera enim angeli
domini [me] ² ad celestia, que semper amabam ac desiderabam, premia
vocare venerunt, et post dies septem se redituros ae me secum ro
adducturos esse promiserunt) Et sactum est ita. Nam languore
corporis tactus, septimo, vt dixerat, die migrauit ad dominum, sexto
nonas martii. Inter plura namque continentie, humilitatis, doctrine,
orationum, voluntarie paupertatis, et ceterarum virtutum merita, in
tantum erat timori domini subditus et nouissimorum suorum in ²5
omnibus operibus suis memor, vt si forte legente eo vel aliud quid
agente, ssatus venti maior assurgeret, continuo misericordiam domini
inuocaret et eam generi humano propiciari rogaret: Si autem
violentior aura insisteret, iam clauso codice procideret in faciem
atque obnixius orationi incumberet: Si vero procella fortior aut30
nimbus perurgeret vel tonitrua terras et aera terrerent, tunc veniens
ad ecclesiam orationibus et psalmis, donec serenitas aeris rediret,
fixa mente vacaret. Interrogatus cur hoc faceret, respondit: ‘Non
legistis quia “intonuit de celo dominus, et altissimus dedit vocem
suam; mIsit sagittas suas et dissipauit eos, fulgura multiplicauit et 35
conturbauit eos ΞΗ Mouet enim aera dominus, ventos excitat, iacula-
tur fulgura, de celo intonat, vt terrigenas ad timendum se suscitet, vt
corda eorum in memoriam futuri iudicii reuocet, vt superbiam eorum
dissipet et conturbet audaciam, reducto ad mentem tremendo illo
tempore quando ipse, celis ac terris ardentibus, venturus est in40
nubibus in potestate magna et maiestate ad iudicandos viuos et
mortuos. Oportet igitur nos admonitioni eius celesti debito cum
timore et amore respondere3 vt quotiens aere commoto, manum ad

¹ Ε. Oswino. ²0m. ³ Ps. xviii. 13, 14.

 

