334Ι naono termut unalia

incurram! Rege igitur procerum voluntati consensum prebente,
Godwini filiam duxit in uxorem. Erat enim1 Godwinus vir magna-
rum opum, sed hastucie singularis, regum regnique prodit0r3 qui
doctus fallere, et quelibet dissimulare consuetus, facile populum
5ad cuiuslibet factionis inclinabat assensum, Sed sicut spina rosam,
genuit Godwinus Editham. Hanc dilecto suo preparauit² Christus
Eduardo, inspirans ei ab ipsa infantia castitatis amorem, odium
viciorum, virtutis affectum. Legere aut operari manibus ocium
fugiendo consueuit, lasciuiam vitare, et colloquia iuuenum declinare.
10 Conuenientibus igitur in vnum, rex et regina de castitate seruanda
paciscuntur, nec huic fidei alium quarn deum testem estimant ad-
hibendum. Fit illa coniunx mente, non carne3 ille maritus mente, non
opere. Perseuerat intereos sine actu coniugali coniugalis affectus3 et
sine defloratione virginitatis, caste dilectionis amplexus. Diligitur³ille‚
15 sed non corrumpitur; diligitur illa, nec tangitur, et quasi noua quedam
Abysag regem calefacit amore, sed non dissoluit libidine; mulcet
obsequiis, sed desideriis non emollit. Quadam namque die
pentecostes ⁴, cum rex diuinis misteriis interesset ⁶, hora eleuationis
corporis Christi subito rex vultu hilarior et erectior oculis in risum
20 modicum, seruata tamen regia grauitate, dissoluitur. Mirari, qui
aderant, ceperunt³; nec sine causa, cumfl preter consuetudinem id Α
ei accidisse sciebant. Peractis autern missarum solempniis, causam
risus instanter astantes sibi exponi petunt. ille, vt erat mire
simplicitatis, simpliciter querentibus simpliciter omnia confitetur,
²5 dicens: ‘Conuenit Danis cum rege suo antiquum lacinus iterare,
et quarn nobis propitia diuinitas largita est, infestare quietem. In
percussione quidem nostra, qua castigans castigauit nos dominus,
ignorantes dei iusticiam, et suam extollentes virtutem, dixerunt: ¹
“Manus nostra excelsa, et non dominus feeit hec omnia.¹¹ Quia
30 vero deus patribus nostris iratus, Dacorum⁷ nos tradidit potestati,
suis id viribus tribuentes, facile hoc ipsum et nunc fieri posse
arbitrabantur; nescientes quia qui percutit, ipse et sanat; etqui
mortificat, ipse et uiuificat3 et qui ducit ad inferos, ipse et reducit.
Igitur rex Daue, coacto in vnum exercitu, hodierna die ventis
55 pro voto flantibus naues parari precepit. lam naues velis, et vela
ventis fuerant committenda: et rex iniquus ob nimiam snperbiam
quasi semetipsum non sustinens, dum de scapha in nauem con-
scendere velletl, pede lapso inter vtramque in mare corruit: et
statim abyssus vallauit eum, et pelagus cooperuit caput eius. Sicque
4⁰ morte sua utrumque populum, Danorum scil. et Anglorum, a peccato
pariter et periculo liberauit. Et spero in domino [ἀεο]9 meo, et in
dulcissima matre eius, quod temporibus meis nullum habebit conatus
eorum effectum. Hec sunt que Christo reuelante cognom, et vidi

‘1s.autem. ²Tw.preparauerat. ³Tw.1)i1igit. ‘Epenthecostes ⁵S.in-
teressetmysteriis. “ominTw- ⁷S.Danorum. flatTw. ΒοιιιλιῑΤῒΕ.

 

