Ut &aaut annuatur. 75

itineris confecissent3 percussi timore inerti, redire domum potius,
quam barbaram, seram, incredulamque gentem, cuius nec linguam
quidem nossent, adire cogitabant, et hoc csse tutius communi consilio
decernebant. Nec mora, Augustinum, quem eis episcopum ordinan-
dum si ab Anglis susciperentur disposuerat, domum remittunt, qui a 5
beato Gregorio humili supplicatu obtineret ne tam periculosam, tam
laboriosam, tam incertam peregrinationem adire deberent. Quibus
ille exhortatorias mittens litteras, in opus eos verbi, diuino confisos
auxilio, proficisci suadet. Quarum videlicet litterarum ista est lorma:
‘Gregorius seruus seruorum dei, seruis domini nostri. Quia melius 10
tuerat bona non incipere, quam ab his que cepta sunt cogitatione
retrorsum redire, summo studio, dilectissimi filii, oportet vt opus
bonum quod auxiliante domino cepistis, impleatis„ Nec labor vos
ergo itineris, nec maledicorum hominum lingue deterreant: sed omni
instantia omnique feruore, que inchoastis, deo auctore, peragite515
scientes quod laborem magnum maior eterne retributionis gloria
sequetur. Remeanti autem Augustino preposito vestro, quem et
abbatem vobis constituimus, in omnibus humiliter obedite3 scientes
vestris animabus per omnia profuturum quicquid luerit a vobis in
eius admonitione completum. Omnipotens deus sua gratia vos¹ao
protegat, et vestri laboris fructum in eterna patria mel videre eon-
cedat; quatinus etsi vobiscum laborare nequeo, simul tamen³ gaudio
retributionis inueniar, quoniam laborare, scilicet, volo. Deus vos⁴
incolumes custodiat, dilectissimi filii. Data diedecima kalendarum
augustarum, imperante domino nostro Mauricio Tiberio piissimo ²5
Augusto anno quartodecimo, post consulatum eiusdem domini nostri
anno decimotertio, indictione quarta decima! Misit etiam idem
venerabilis pontifex ad Etherium ⁶ arelatensem episcopum, vt Augus-
tinum Britanniam pergentem benigne susciperet, litteras, quarum iste
est textus: ‘Reuerendissimotet sanctissimo fratri Etheriotcoepis- 30
copo, Gregorius seruus seruorum dei. Licet apud sacerdotes ha-
bentes deo placitam charitatem religiosi viri nullius commendatione
indigeant, quia tamen tempus aptum se scribendi ingessit, fraterni-
tati vestre nostra mittere scripta curauimus; insinuantes, latorem
presentium Augustinum seruum dei, de cuius certi sumus studio, cum ³5
aliis semis dei, illic⁷ nos pro vtilitate animarum, auxiliante domino,
direxisse: quem neeesse est vt sacerdotali studio sanctitas vestra
adiuuare, et sua ei solatia prebere festinet. Cui etiam vt promptiores
ad suffragandum possitis existere, eausam vobis iniunximus subtiliter
indagare ⁸3 seientes quod, ea cognita, tota vos propter deum deuotione 40
ad solaciandum, quia res exigit, comedetis. Candidum preterea
presbyterum, communem filium, quem ad gubernationem patrimo-

¹Bed.suavosgratia. 'Bedmepatria ³Bed.in. tanos. 5Τ.
ξιὲεἰὶςιὲζὲυωςΤ.Ευῑὴεήυω, ⁸T.Reuerentissimo. ⁷r.illue. tuen.

 

