Bt sancto tutatae. 521

si nam‘ spes esset valitudinis sue. Episcopus enirn ad nuncium dixit:
‘Refer celerius, inquit, domino tuo vt dispositis rebus omni cura
preparet se, quia cras mecum proficiscetur ad eterni regis curiam,
vbi fidelis seruicii a communi domino recipiat mercedem suam!
Illo autem abeunte, episcopus presentes fratres tali voce afl'ari cepit: 5
‘H0c, charissimi mei, paterna charitate rogati² seruate [vt}³ hunc
fidelem nostrum, ad deum mecum migraturum meum funus presto-
lando, mecum ad Schireburniam deferri et sepeliri faciatis: vt qui
mihi deuotus in presenti vita semper fuit, in morte etiam et in pace
assit perpetua.¹ Lugebat plurimum inter ceteros sacerdos quidam ro
sancto presuli merito sanctitatis familiaris ac secretorum suorum
conscius, nomine ericus. Cui sanctus episcopus compatiens, et
quasi iam solutus et in celo positus fiducialiter loquens dixit: ‘Noli
flere, inquit, frater charissime, quia vado ad gaudium mei' domini ⁶
vocantis me Confide potius et crede quia hinc a duodecimo tran-15
situs mei anno ac deinceps, recordatus dominus bonitatis sue miseri-
cordias suas mecum miraculorum attestatione ostendet, plebem suam
gratie sue reuelatione in me visitabit ; vt sicut de transitu meo [modo]
dolore affecti estis, ita tunc superno respectu gaudeatis! Hiis dictis,
eleuatis in celum oculis in admirabile beati Stephani erupit pre· ao
conium dicens: ‘Ecce video celos apertos et ihesum stantem a

dextris dei.' Et in hac voce, sexto ldus ianuarii, in manu domini
efflauit spiritum suum.

fffimm

Circa hos dies heremita quidam, vir modestus et sanctus, non
longe a purgatorio sancti Patricii in loco deserto in Hibernia degebat, ²5
in cuius horto omni fere nocte demones visibiliter conuenerunt et
statim post solis occasum congregati placitum ibi tenuerunt, ante
solis ortum inde recedentes; rationem ibi reddebant principi suo
quid mali fecerant¹⁵ decipiendo. Quorum confabulationes audiuit
vir sanctus manifeste, et eorum figuras deformes visibiliter con· ³0
spexit. Ad ostium cellule eius conuenerunt, sed quoniam intrare
non poterant, nudas illi sepe mulieres ostenderunt. Sicque heremita
ille per confabulationes eorum vitam illius regionis multorum homi·
num cognouit. Erat autem in patria illa sacerdos quidam sancte vite
et honeste, qui quotidie mane surgens cimiterium circumiuit et pro 35
animabus in cimiterio quiescentium septem psalmos deuotus cecinit3
caste vixit, et bonis operibus ac sancte doctrine sollicite studium
impendit. Demones in concilio⁶ suo multociens conquesti sunt de
eo quodapropositonullus eorum ipsum flectere posset. Increpalbah'
satellites suos princeps eorum quod tarn diu presbiter inflexibilis 40
perstitisset. Et accedens vnus eorum dixit: ‘Ego decipiam eum,

‘'L-quonam 1Ε. rogate. ³orn.in E.;Lansd.quatinus. ⁴E.domiui
mer. tnsecerunt. οΕ. consilio. 1Ε. increpat.

 

