288 tuoto termut analio

retur ostendere quis regende ecclesie deberet idoneus pastor suc-
cedere. Et ecce, affuit Andreas apostolus dicens: ‘Quid, charissime,
contristaris? Surge et Elphego abbati manum impone eumque
desolate ecclesie sacerdotem constitue. Nec te aliquorum prohibeat
5 potentia: quianon ab homine, sed a deo processit hec sententia ¹.’
Dum enim rex Ethelredus propter quasdam dissentiones vrbem
obsideret roffensem, patrimonium beati Andree apostoli deuastando
inuasit. Mandauit ci Dunstanus a stulticia quiescere: Andream,
sicut ad prestandum facilem, sie ad ulciscendum virilem; in promptu
10 esse vt potentiam illius ipse experiatur, si hereditatem iliius vexare
non destiterit. Contemptus a rege Dunstanus, iterum eadem sug-
gerit, insuper argenti pondo centum transmittit. Quo accepto, ab
obsidione recessit. Miratur² Dunstanus hominis cupiditatem, hoc
illi confestim scripsit: ‘Quia pretulisti pecuniam deo, argentum
15 apostolo, mee voluntati tuam cupiditatem, velociter venient super te
mala que locutus est dominus: mala qualia non fuerunt, ex quo
gens Anglorum regnare cepit, vsque ad tempus illud. Attamen
viuente me ista non erunt, quoniam et hoc locutus est dominus!
Quadam nocte, dum dormiret Dunstanus, per visum raptus est in
20 celum, et intererat beatis agminibus iliis. Oblectabatur modula·
tionibus angelorum, suam genitricem quasi nuptiali thalamo eterno
regi³ copulantium et suaue Kyrieleison [cumP hymnis et laudibus
modulantibus organis⁵ resonantium. Quibus dum ipse magnifice
delectatus intenderet, accessit ad eum quidam iuuenis candidissimo
²5 tectus amictu, dicens: ‘Quare omnibus aliis gaudentibus et cantan-
tibus tu solus taces in nuptiis matris tuei’ Qui respondit: se nescire
quid in laudern tanti regis cantare posset. Cui ille: ‘Vis, inquit,
instrui quid cantare debeas?' Respondit: ‘Cupio' Et ille: ‘Cantau
“O rex dominator gentium, salua genus christianorum adhuc in
30 terra peregrinantium, vt et ipsi post inimicitias ad gratiam reuer-
tantur, et angelice ruine per ilios damna reparentur.”' Ego enim
sepius 1egi⁰Dunstanum in eadem visione, quod subsequitur, can·
tare edoctum: ‘O rex gentium dominator omnium, propter sedem
maiestatis tue da nobis indulgentiam, rex Christe, peccatorum.
35 Alleluya! Quod sepius ille cantans, et repetens, miro modo de-
lectabatur. Expergefactus statim iliam antiphonam iussit scribi.
⁷Quodam tempore rex Edgarns adhuc viuens dum venatum per-
geret, Dunstanum‚ donec rediret, missam differre rogauit. Appro-
pinquante hora tertia, vir dei sacris induiturvestibus, regem expectat,
40 stans cubitis innixus altari, lachrimis deditus et orationi. Et ecce
subito sopore leuiter³ pressus, raptus in celum et iunctus angelis,
audit eosdem trinitati modulatis vocibus canere: Kyrieleison‚

¹Ci. Vinc. Bell. XXV. 3. zadmiratus. 3ΙΞ. rege. ⁴E.T.et. ⁵T.
organis3 E. organicis. Vita: et suave Kyrie eleyson modulantibus organis re-

sonantium cf. Eadmcr. ⁵ Cf. Vita auctore B. Presbytero, Boll. p. 345,
and Eadmer. ⁷ Ci Eadmer, Vinc, nen.- ὅ E. leniter.

 

