2'72 tutuo tarmus unalia

et eam undique circumstantes dilacerare nitebantur. Cumque magnis
vocibus exclamasset, quidam indutus superpellitio, candorem lilii
habens in facie, apparens dixit: ‘Ego sum, inquit, rex et martir
Oswinus, sub cuins feretro requiescis.’ Et cum manica superpellitii
5 multitudinem demonum effugauit, et cumomni mansuetudine, cum
loco et tempore peccata que fecerat et nunquam confessa suerat, et
transgressionem cuiusdam voti distincte reuelauit: hortansvt peccata
confiteretur et votum suum impleret, etde cetero officium pando-
cinandil venaliter non exerceret, pro quibus, vt asseruit, potestati
10 demonum tradita suit.

[maribadum Narratiffl¹

Miles quidam (in urbe} romana ad uite extrema peruenit. (Qui
e)ductus de corpore iacuit exanimis, set (cicilus rediens, que cum eo
fuerant gesta narrauit. Dicebat enim quod pons erat sub quo miger)
et caliginosus fetores intollerabiles e(mi)ttens exarans ssuuius de·

15 currebat, Trans(act]o autem ponte amena erant prata atque ui·
rencia, odoriferis herbarum floribus exornasta), in quibus albatomm
hominum conuenticul(a] esse uidebantur, tantusque in eodem loco
odor suauitatis inerat, ut ipsa suauitatis fragrancia omnes saciaret.
Ibi mansiones singulte) diuersorum, magnitudine lucis erant plen (e).

20 Ibi quedam mire potencie edificabatur domus, que aureis uidebatur
laterculis³ construi, set cui(us) esset, non potuit agnosci. Erant uero
super ripam predicti fluminis habitacula multa, set alia exurgentis
fetoris nebula tangebantur, alia exurgens fetor a flumine minime
tangebat. Hec uero erat in predicto ponte probacio ut quisquis per

25 eum ⁴ iniustorum uellet transire, in tenebroso fetenteque fluuio labe·
retur, iusti uero quibus culpa non obsisteret, securo pereum gressu
ac libero ad loca amena peruenirent. Ibi se eciam Petrum ecclesias-
tice familie maiorem, qui ante quadriennium defunctus fuerat, deor-
sum positum in locis teterrimis magno ferri pondere ligatum ac

3⁰ depressum uidisse confessus est. Quidum requireret cur ita esset,
dictum est: ‘Hec iccirco patitur quia si quid ei pro iacienda ulcione
uidebatur⁶‚ ad inferendas plagas plus ex crudelitatis desiderio quam ex
obediencia seruiebat! Ibique quendam peregrinum uidit qui tanta
auctoritate pontem transiuit quanta et hic sinceritate uixit. In eodem

35 ponte quendam nomine Stephanum uidit, cuius pes elapsus est, etex
medio corpore iam extra pontem deiectus a quibusdam uiris teter-
rimis de flumine surgentibus per coxas deorsum, atque a quibusdam
albatis et speciosis uiris cepit per brachia sursum trahi. Cumque
hoc luctamen esset, et hunc boni sursum, mali deorsum traherent,

40 ipse qui hoc uidit ad corpus rediit. Qua in re de eiusdem Stephani

¹ pandoxare = cauponam exercere, cerevisiam uinum exponere <Du Cange).
Ξ gtixssrgssagqll. XXII. 91, Greg. Dial. lV. 3⁶· ³ T. lacertulis. ¹ T. eant.

 

