1. Textin a] we &ancta titania. 503

ll De legenda ourea¹.

Passe sunt anno domini C[C]xxxviii⁰. ²Abbas quidam ab abbatia³
Colonie corpus vnius virginum impetrauit, promittens quod ipsam in
capsa argentea in sua ecclesia collocaret⁴. Sed cum perannum in·
tegrum super altare in capsa lignea tenuisset, quadam nocte, dum
abbas ipsius monasterii cum suo conuentu matutinas cantaret, virgo 5
illa corporaliter desuper altari descendit et ante altare reuerenter
inclinans per medium chorum videntibus monachis et stupentibus
inde recessit. Abbas igitur ad capsam currens et vacuam ipsam
inueniens, Coloniam properauit et abbatisse rei ordinem intimauit,
pergentesque ad locum vnde illud corpus sumpserant, illud ibidem ιο
inuenerunt. Cum autem abbas veniam petens etl illud vel aliud corpus
peteret certissime promittens capsam preciosam se citius facturum,
nullatenus impetrauit. Religiosus quidam, cum has virgines
in deuotione multa haberet, quadam die dum grauiter infirmaretur
vidit quandam virginem pulcherrimam sibi apparentem et si se15
cognosceret inquirentem. Qui cum ad eius visionem miraretur et
se nequaquam ipsam cognoscere fateretur, illa ait: ‘Ego sum vna
virginum erga quas tantum habes dilectionis allectum. Et vt inde
mercedem accipias: si amore et honore nostri vndecies millies
dominicam orationem dixeris, in hora mortis in protectione[m] etin zo
solatium nos habebis) Qua disparente, ille quamcitius potuit hec
adimpleuit, statimque vocato abbate inungi se iecit. Quicum vn-
geretur‚ subito exclamauit vt sugerent ct venientibus sacris virginibus
locum darent. Quem cum abbas quid hoc esset interrogaret, et ille
promissionem virginis sibi per ordinem enarrasset, recedentibus 25

cunctis et paulo post redeuntibus ipsum migrasse ad dominum in-
uenerunt.

2. Text in MS. Tib.⁶:

DE UNDECIM numus UlRGlNUlll uminum.

REx quidam in Britannia christianus nomine Dinotus uel Maurus
quandam filiam nomine Vrsulam generauit, que morum
honestate, sapiencia et pulcritudine pollebat. Rex autem Anglie, 30
cum nimis prepotens esset et multas naciones suo impen'o subiu-
gasset, audita huius uirginis lama beatum se per omnia fatebatur
si predicta uirgo suo unigenito copularetur. Mittit igitur solempnes
nuncios ad patrem uirginis cum* magnis promissionibus et blandiciis,
magnas adhiciens minas si ad domum suam uacui reuertentur. Rex 35
autem cepit plurimum anxiari, tum quia Christi fide insignitam uir-
¹Cs. Leg. Aur. p. 704 (Vinc. Bell. XX, 44). ²§aracillum T. ³a1.

abbatissa. ⁵E.colocaret. ⁵al.om. οΑῑιτ. from LegtAurea (which

{eglgoiq ἷιὲε Bell. XX. 40); with an addition from lligden tGeoilr. Meum.)¹

 

