440 , tanta teratur attrita.

corpus magno cum honore¹ ad regiam eximiamque² villam de
Scham transfertur, et in ecclesia, quam vinens lapidea structura
domino construxerat, reconditur. Non minima namque congregatio
monachorum sub abbate regulariter degentium tunc ibi ssoruit, qui

5postea a nephando duce Ynguar prouintiam illam vastante truci-
dantur. Tempore quoque Canuti regis abbas Rameseie Ethelstanus
ossa sancti F altcis cum magno honore ad ecclesiam suam transtulit,
vbi vsque in hodiernum diem Christo donante requiescit.

T Narratio ³.

IohannespresbiterDamascenus,grecisliteriseruditus,insraseptem⁴

ιο annos omnem⁵ liberalium artium scientiam apprehendit, et monasti·
cum habitum assumens, missas de sancta Maria frequenter celebrare
consueuit. Orationes, antiphonas, responsoria, et prosas fecit, quas
in eius festis ad ipsius laudem decantabat. Traditos ei nobilium
filios erudiendos, literis instruxit et ad dei timorem ct amorem in
15 omni morum honestate diligenter informauit. Egressus demum curn
scolaribus vrbis muros spaciandi gratia, a sarazenis capitur, et in
Persidem ductus, cuiusdam nobilis filium literis et moribus instruen-
dum suscepit, et infra paucos annos ita informatum reddidit, vt inter
magistrum et discipulum nulla differentia inueniri potuit. Audita
20 tandem fama Iohannis, imperator Theodosius missa legatione sub
pena capitIs domino suo mandat vt ei quantotius mitteretur.
Venienti ergo Iohanni Constantinopolim dedit⁶ imperator monasteri-
um, in quo deo seruiret, et ipse sepius veniens de statu regni et salute
anime sue curn eo tractaret. quenis autem ille in Perside relictus,
²5 nequitie spiritu agitatus, epistolam dictauit, et scriptam Constantino·
polim furtiue mittens, in loco vbi a ministris imperatoris inueniri
potuit iactari fecit. Eratque talis: ‘Dilectis amicis qui sunt in
Persida, Damascenus iohannes monachorum minimus, sulutem.
Noueritis imperatorem robur exercitus ad diuersa bella in nationes
,qo extremas misisse, vrbemque regiam et finitimas horninibus vacuas
remansisse. Quoniam ergo sapientes estis, secum congredi poteritis³

et victoriam vobis paratam absque mora utiliterl othnere) Inuenta
igitur a ministris epistola, et coram imperatore perlecta, traditio ab
omnibus exclamatum forma littere et modus scribendi respicitur, et
35 Iohannis esse, imperatori nunciatur. Trahitur ergo cum iniuria
muita ad imperatorem, et populus, ipsum non sacerdotem sed
proditorem, non monachum sed apostatam proclamans⁹‚ et furi·

Ι bundas, vix ab eius oculis eruendis continebat. Tunc Imperator,
facto silentio, suspirans ait: ‘O nequissime Iohannes beneficiis
40 meis ingrate, malum mihi pro bono reddidisti. Sarabaita ¹⁰ pessime,
‘magno cum honore orn. in T. Ξοιη, in T. ³ From Vinc. Bell. XVII. 103 ff.

‘at 12. ⁵VB.omniun1. ⁶T.de. ⁷VB.securivenite. ³VB.vin'liten
Β VB. proclamabat. ¹⁰ Ε. sarrabaita.

 

