460 q mutto flegma anglie.

Nec enim manum laxare valuit, nec digitos a manubrio soluere.
F ridesvvide taudem adducitur, et eius precibus liberatur. Quen-
dam piscatorem a demone arreptum, fusa ad deum prece sanitati
pristine virgo deo deuota restituit. Cum quadam vice¹ vrbem
50xonie intraret, tota illico in obuiam ruit ciuitas, et ecce inter
vtriusque sexus turbam adest iuuenis lepra immanissima et pustulis
toto deformatus² corpore, vt de forma hominis nihil sere inesse
videretur preter exteriora liniamenta. Sic enim vicera, sic tumores,
sic iniquus color cuncta obduxerant ³, vt monstrum potius putaretur
ιο quam homo. Cum autern iste ad sanctam virginem appropinquaret,
quanta potuit voce horribiliter rauca emisit sonum satis contusum,
verba tamen exprimentem, sic dicens : ‘Adiuro te, virgo Frideswida ⁴,
per deum omnipotentem, vt des mihi osculum in nomine lhesu
Christi filii eius vnigeniti.¹ At illa charitatis igne accensa illico
15 accessit, et signo crucis prius impresso, osculum leproso dedit, Ore
enim virginis os leprosi tangitur, et continuo toto corpore mundatur.
Cutis aspera ad squamarum modum soluitur, et velut exuuie colubrine
deponuntur, et statim caro eius sicut caro pueri paruuli efficitur.
Instante tandem tempore dissolutionis sue, ecce angelus domini
κο eidem oranti astitit dicens: ‘Quarto decimo kalendas nouembris
finis tibi, Frideswida, agonis a deo decernitur, et merces sempiterna
preparatur! Et hec dicens discessit, et F ridesvvidam febris grauis·
sima corripuit, vnde et viribus corporis cepit destitui. Et intentis ad
superna luminibus aspexit inde venientes ad se virgines quas in
25 veneratione maxima semper habebat: Katherinam scilicet atque
Ceciliam, quibus et ait: ‘Modo veniam, mee domine, modo veniarn’3
et valedicens astantibus, migrauit ad dominum. Lux enim celitus
emissa domum subito illustrans ita totam repleuit vrbem odore
inestimabiliter suauissimo, quatinus non dubitaretur vnigenitum
3⁰ affuisse patris luminum, cuius nomen unguentum effusum vniuersum
impleuit orbem—⁵ Antequam iuri Normannorum deus Angliam
subdidisset, abendoniensi abbati ecclesia sancte Frideswide cum
possessionibus suis a rege quodam donata suit, et expulsis canonicis³
per annos aliquot monachorum dispositioni res addicta subiacuit,
35 donec mutata tandem voluntate regis cuiusdam canonicis cuncta
restituta sunt. Auxilio vero et assensu Willelmi vicecomitis, patroni
ecclesie sancte virginis, eleuata sunt de terra sanctissime virginis
ossa, etin scrinio honorifice collocata. Propter peccata [enim]⁷
inhabitantium primo per Danos, postea voraci flamma, cenobium
40 sancte virginis F rideswide extitit consumptum ⁸. Clericus quidam⁹
ornamenta ecclesie Sancte Frideswide auferens, coram iudice accusa-
tur: et cum se purgare innocentiam suam offerret, placuit cunctis

1ΙηΝ. L. she nowreturnslromsolitude. ²Boll.desoratus. 3ΒοΙῙ.
obduxerat. 4 E. sridesvvido. ³ The following is from an unknown source.

⁶r. clericis? 7εοΤ.;Ε,νετο. tctWill. Malm. Gr. iv. ”Equidem

 

