, 380 mooe tommo analio.

persona vir dei papam adire disposuit : assumptisque secum tantum ι
tribus; quia palam non posset, noctu clam transfretare temptat. Bis
enim mare ingressus, vi ventorum bis repulsus est. Dispersis autem
familiaribus suis vnus audacior, Cantuariam veniens, in camera
5 ipsius archiepiscopi nocte se recepit, et post cenam, quiescere volens,
puero dixit: ‘Vade et claude ostium aule, vt securius dormiamus!
Veniens illuc puer curn lumine, aperto ostio vidit archiepiscopum in
angulo sedere solum: et territus, putans se fantasma vidisse, rediit.
Et veniens illuc clericus, virum dei, sieut puer dixerat, inuenit.
ro Conuocatis ergo ecclesie fratribus, quid sibi acciderat exposuit; et
statim ad regem perrexit. Qui audita dissimulauit, nisi quia iocando¹
improperauit ei quare terram suam deserere voluisset, tanquam si
ipsos duos simul terra capere non posset. Archiepiscopus quoque
eboracensis² pacem inter regern et virum dei reformare studuit„
15 Vnde mittit sanctus ad romanum pontificem, tanquam rogans con·
suetudines illas confirmari. Que tarn subita viri mutatio, que tam
constantis inconstancia, vt modo rogaret enormia confirmari, ad
quorum consensum non potuit prius inclinari? Nimirum maioris
arbitrio reliquit quod per se non presumpsit, vt a se culpam trans·
κο ferret, et domino suo satisfaceret. Sed beati pape religio circum·
ueniri non potuit, qui certamen archiepiscopi cognouit et porrigentis
preces coactas agnouit. Rex enim clericos homicidas, sures, latrones,
aut aliis flagitiis deditos, ad seculare iudicium trahebat, vt conuicti
[οῐῆοἰο]Β priuarentur, et priuati curie traderentur. Archiepiscopus
25 vero clericos infames non nisi apud ecclesiasticos iudices permittebat
conueniri4, vbi conuicti⁵ officio spoliarentur: quia ‘non iudicat deus
bis in id ipsum ¹, vel ne forte duplici pena multati laicis infamibus
conditione viderentur inferiores; sed si post degradationem in
flagitiis inuenirentur, a seculari iudice punirentur ⁰. Talia enim iram
30 regis accendebant. Nihil enim a viro dei vel dici vel fieri poterat
quod non malicia infelicium hominurn deprauaret: adeo quidem vt
regi persuaderent quod si archiepiscopi potestas procederet, regia
dignitas esset proculdubio peritura et is demum futurus esset rex
quem clerus eligeret, et quamdiu placeret archiepiscopo regnaturus.
35 Proinde rex citari fecit archiepiscopum, vt die statuto apud Nor-
thamptoir regi responderet de hiis que sibi forent obiicienda. Facta
igitur contione, trahitur in causam archiepiscopus quod ad quandam
regis citationem se in propria persona non exhibuerit⁴ Qui licet suffi-
cientem responsalem se misisse probauerit, tamen procerum et pon-
40 tifieum iudicio mox omnia eius bona mobilia sunt confiscata, nisi sorte
regia clementia vellet temperare iudicium, quod est: in misericordia
regis esse⁷ de omni mobili suo. Cum vero audisset se iudicatum sic :
‘Quale inquit, sit iudicium hoc, me etiam tacente secula post futura

¹E.iocundo. φρ, Ep. ebroicensis. ³om. 4Τ. E. conuenire.
⁶ E. coniuncti. ⁶ E. punerentur. ⁷ Q. iudicatus est.

 

