De eunuc uncum ³65

et multo post tempore ligna et alia necessaria monasterio deserebant.
Misit autern dominus angelum suum sanctis Dauid, Theliao, et
Paterno, qui Hierusalem peregre proticisci, et donatiua ibi recipere
eis precepit. Tunc illi sine pera et baculo, in domino tantum con·
fidentes, iter arripiunt, et per diuersas prouincias sue sanctitatis5
vestigia relinquentes, occurrentium debilium dolores alleuiabant.
Cumque [latrones] ¹ in via obsisterent, non tantum spolia illis pacifice
concedebant, sed si quid prede immemores ipsi relinquerent, pre-
datoribus hilari vultu porrigebant. Illi autem simplicitatem sanc·
torum considerantes¹ redditis spoliis veniam de commissis postulabant, ro
et ad tuta loca [eos] conducebant. Ingressis autem illis Hierusalem,
occurrit omnis populus psallens in canticis et hymnis, usquead
templum domini eos deducens. Continuatis enim triduo ibi precibus,
adeo supernorum contemplationi vacabant quod terrenorum irn-
memores penitus erant. Expectabat interea totus clerus attente ¹⁵
considerans' quis sanctorum quam sedern sibi oratione finita eligeret,
vt, sicut celitus per angelum docti erant, in sedium electione notarent
quem ceteris illorum prelatum constituerent. Erant [enimP in
templo tres cathedre senioribus ab antiquis temporibus constitute.
Quarum inferiorem et magis humilem 'ibelinus eligens, nobiliores ιο
iratribus propter reuerentiam dimisit. Quo viso, omnes qui aderant
in iacies suas proni cadentes coram viro dei dixerunt: ‘Salue sancte
dei Theliae, et vt apud dominum nobis valeant preces tue propitius
concede, quia hodie plus ceteris confratribus tuis sublimatus es,
residens in sede domini nostri ihesu Christi, in qua patribus nostris ²5
predicabat regnum dei.' Hoc audiens vir dei, curn magno stupore
surrexit, et se in terram prostrauit, dicens: ‘beatus vir qui non abiit
in consilio impiorum etin via peccatorum non stetit et in cathedra
pestilentie non sedit ⁴. Et benedictus saluator qui sedem sibi fieri
elegit de ligno, qui per lignum succurrere voluit pereunti mundo! 3⁰
Rogauerunt ergo eum omnes quatinus ad instructionem virtutum
parabolam eis de Christo diceret, vt sicut illum imitatus iuerat in
cathedra residendo, eum imitaretur verbum dei predicando. Qui
videns amorem diuini verbi flagrare in cordibus eorum, cum lingue
[illorumP penitus expers luit, miro modo sollicitudo et angustia pre· ³5
mebant eum. Vt tamen populo supplicanti et illorum voto satIsiaceret,
sacras scripturas exponere cepit: et uuusquisque astantium illum
sua lingua loquentem audiuit. Cumque omnes tanta dulcedine ser-
monis illius essent affecti, vt quanto eum diutius audirent, magis
illum audire desiderarent3 ne predicandi officium videretur pre· 40
sumere si solus predicasset, populo dixit: ‘Audite iam a iratribus
meis verba vite, qui me perfectiores in vita sunt⁸ et diligentiores in
doctrina! Surrexerunt ergo sanctus Dauid et Paternus, et predi·

'soT;om.inE.;Vit persecutores. *atam ’sonnerunt
‘Psi 1. ‘beorum ‘amnt

 

