, 666 apperuit lt

associatis ei pluribus aliis nauibus, et ad quendam portum cuperent
omnes applicare: repente orta est tempestas in mari, turbans omnes
nauigantes—sicut vulgo creditur quod qui illius sancti die opera marina
exercent tinem dubium consequentur. Cumque vis tempestatis eos pre·
5 ocuparet, aliis nauibus hinc inde pereuntibus, solliciti de vita omnesque in
desperacione positi mortem adesse formidabant, maxime cunr onmia
armamenta nauis exposita fuerant perdicioni. Tandem, curn omnes
sanctos familiares pro auxilio inuocarent, recordatus ille alienigena regis
et martiris Edmundi : ‘F requenter, [ait], audiui quendam sanctum nomine
10 Ednmndum multa mirabilia dono dei in pelago operari; explicemus illi
corda nostra et corporum pericula, votiuos sibi nos sore spondentes si a
presenti periculo dignatus suerit nos eripere et uiuos ad portum ductitare?
Cumque omnes vnanimi assensu conclamarent, et succursum ab eo

efflagitarent: concito cursu nauis omni armamento destituta ad optatum
15 portum feliciter emigrauit.

DE REBUS FURATIS ET MIRACULOSE RESTITUTIS.

IDem lohannes Brabantinus ob amorem sancti Edmundi Angliam in·
colens, asserere consueuit quod in monasterio eliensi in domo
hospitum cum quodam nuncio regis pernoctauit, presente quodam gar-
cione, quem credidit ipsius nuncii ministrum luisse. Cumque mane
20 surrexissent ut iter arriperent, perpendit idem lohannes, res suas, scilicet

diploidem capellum, gladium et cultellum, cum cirotecis deesse, et pre-
dictum garcionem recessisse. Aggreditur nuncium predictum, credens
illius fuisse famulum, quod et nuncius ille negauit. Vnde vnus dampno
confusus, et alter rubore perfusus, querere statuerunt vt amissa recupe-
25 rarent3 suspicantesque predonem versus Cantibriggiarn diuertisse, pro-
sequi statuerunt, nuncius nauigio, lohannes predictus campestri via. Qui
quidem lohannes itinerando, memor beneficii quod per sanctum Ed-
mundum receperat, sic orauit: ‘Sancte Edmrmde, esto mediator apud
deum vt res meas 1·ecipiam; et tihi offeram uniuersas! Vixque uoto
30 completo: conspexit sibi obuium formose stature et faciei hominem
indutum vestibus... tinctisque coloribus iacinctinis, querentem causam
tante festinacionis. Qui prius distulit enodare, set iterum et iterum
querenti tocius lacti ordinem enarrauit. Cui ille: ‘Retorque iter et
veni ad villam que vocatur Litleport, et 16 quarta domo ab aqua distante,
35 reperies quem queris, habentem vnum pedem infra limen ostii et alterum
exterius situatum vnam partem clamidis vendidit, alteramque pro de-
fectu emptoris sibi retinuit.¹ Cumque finem dicendi iaceret, reuocauit
prefatus lohannes nuncium, dicens: ‘Ne labores in cassum3 ecce iste
homo tocius cure nostre seriem michi indicauit! Et ille: ‘Quisnam est
quipset’ ‘Ecce inquit, iuxta me stantem poteris intueri) 961661666-
616165 respiceret, nerninem vidit, nec ipse Iohannes qui nuncium re-
uocabat. intellexerunt ergo ex visione desiderium eorum cicius ad·
implendum: et simul pergentes, omnia sicut dictum erat facto et ordine
inuenerunt. Vnde Iohannes, non immemor voti sui, omnia reportans

 

