'2486 , aona aaran angria. [aaa.

et nobilibus cum summo deducuntur honore, a quibus etiam neees-
saria quibus indigebant copiose ministrabantur ¹.

ii Quod Basiliam venientes relictis ibi nauibus processionis
ordinabant Romam tendentes.

Igitur domino gloriosaque matre eius virginum sanctarum regina
necnon et angelis eas sanctis² prospere deducentibus, denu0³
5contra ictum fluuii et cursum liuentis Reni⁴ tendentes, tribus
diebus et dimidio plusquam octo dierum iter expleuerunt, Basiliam
adeuntes ciuitatem. Quo cum peruenissent, ab ipso episeopo [no-
mine Pantulo]⁵, ciuibus et magnatis⁰ honorifice excipiuntur. illle
naues relinquentes domino sueque matri benedicte se commendantes
ιιο ad iter se preparant desideratum: acies instruunt⁷ pulcherrimas,
processiones ordinant decentissimas. Prefata etenim Eiizabeth virgo
Christi deuota basiliensem episcopum cum eis Romam scribit pro·
sectum, atque martirii palmam Colonie vna cumeis consequutum.
Siquidem non subuehuntur nec curribus⁸ nec quadrigis, sed nec
15 mulorum aut9 equorum releuantur ¹⁰ ministerio. Hahebant tamen
episcopi et principes, necnon et ¹¹ de ipsis matronis et virginibus que
inter eas fuerunt excellentiores quedam, ferme ad centum equos
[fortes] ⁶ et mulos somarios ¹², qui eorum apparatusdeferebant et sar·
cinas. Porro decenti ordine suas instituunt acies et processiones.
ιο Vna fuit omnium undecim milium [virginum] processio ς beata sane
Vrsula quandoque in medio, quandoque etiarn in capite omnium cum
episcopis quibusdam et sacerdotibus precessit, cum matronis et
virginibus adhoc sibi assumptis3 habebat vero secum sororem
patris [sui] beatam Eulaliam, et duas matris sue sorores matronas
²5 honestas et prudentissimas sanctam Eulaliam et sanctam ¹³ Eugeniarn,
que Alexandria dicebatur. Concordi namque processione illis inee-
dentibus, nullalvt mos est) iuuencuiarum ac virginum,'hac et ¹⁴ illac se
abrumpens ¹5 disiungebat. Tanta denique angelorum ac virginum
sacrarum frequentia de celis ad earum ¹⁶ custodiam aderat directa, vt
30 eorum ¹⁷ personas miro viderent ubique splendore refulgentes. Non
solum adulte et maiores illorum ¹⁷ aspectum mirabantur et presentiam,
verum etiam paruule‚ vt supradictum est, in eorum intuitu iocunda-
bantur et super illorum splendore iocantes vehementer gaudebant.
Summa namque disciplina gradientes incede[bant]¹⁸, modestissime in
35verbis et gestibus se habebant. Porro plerique lectorum qui pas·
sionis earundem virginum legerunt¹⁹ historiam, arbitrabantur eas
virorum carere solatio et comitatu, quia ibi nulla fit mentio virorum ι

¹B.ministrantur. ²B.sanctiseas. ³13. denique. 'liuentisReniom
inB. ⁵so B. “Bmagnatibus ⁷E.instruuntur. ⁸B.bigisnons.,
neccurribusom. ΒΒ. et. ¹⁰ E. reuelantur, B. releuabantur. ¹¹ enain B.
,Η E. seruiarios. ¹³ -Β, beatam. ¹* Β, aut. ¹⁵ B. prorumpens, se om·
¹⁵ E. eorum. ¹⁷ B. illarum. ¹³ E. incedentes. relegebant, ·'

 

