'702 Ἴ 'obtenuit ΙΙΙΙΙ

apud omnes optinuit: eratenim uultu iocundissimus, humilis in gestu, in
habitu, in incessu, in operibus timoratus, fide firmissimus, spe longa-
nimis, caritate pertusus, mansuetus et mitis, consilio prouidus, et circum⁴
spectus in uerbis-quia iuxta uerbum prophete ‘dederat ei dominus

5 linguam eruditam,’ ut sciret quando deberet proferre sermonem. Sicut
ergo in seculo differencius ceteris titulos milicie secularis optinuerat, ita
in castris spiritualis milicie sanctitatis gracia ceteris preminebat. Licet
autem iam inter alios gradum perfeetionis attingeret, humiliter tamen
sentiens, causabatur imperfectum suum cum apostolo, utens uerbo eius

10 et dicens: ‘Non quod iam apprehenderim, aut perfectus sim; sequor
autem, si forte comprehendam in quo comprehensus sum. Vnum autem,
que retro sunt obliuiscens, ad anteriora me extendo, et sequor ad brauium
superne uocationis, que est in Christo lesu’

Quouono ruerus asr Auncuorurn.

¹ Ciens ergo saturari et esurire, habundare et penuriam pati—omnia
15 enim poterat in eo qui confortabat eum'; et sentiens in se ipso
quod et in Christo lesu: humilitatis ipsius et pacientie documenta
sequutus, se ipsum abdicare et exinanire decreuit infra conditionem
hominum, cenobium mutans pro' heremo, uolens ibi fieri reptilium socius
etferarum. Sane inter eos qui conuertuntur ad cor, cenobitarum uita multo
20 est securior3 status uero anachoritarum longe perfectior. ln cenobio,
quia ibi uita communis est et conuersatio sociatis, maximum inuenitur
contra omnia nequicie temptamenta solacium. Habet cenobita bonum
obediencie, censuram silencii, pacem anime, contemplationis archanum,
consilium in hesitatione, in temptatione remedium, et efficax in omnibus
a5benefrcium medicine. Ibi uirtutum scola est, modestis usus, morum ·
regularitas, fraternitatis affectio, omnium communicatio, discipline uigor,
’ uinculum caritatis, et mutua obsequela. Porro in solitudine, licet sit
temptationum pugna suspectior: corona tamen est gloriosior, et fructus
uite suauior; dum se ipsum perdit, ut Christum lucrifaciat, se odit, ut
30 Christum diligat3 mortuus a corde suo, factusque sibi tamquam uas
perditumt deficiens a se ipso, ut crescat in Christum3 ut ei adherens,
vnus sit spiritus cum eo; ut in desideriis anime sue liquescentis assec-
tione dilecti psallat et dicat: ‘Quid michi est in celo, et a te quid uolui
super terram? Deiecit caro mea et cor meum3 deus cordis mei, et pars
35 mea, deus, in eternum! Ab illa igitur uita tamquam ab inferiore, fit
ascensus ad istam. Ideo propheta, qui prius domino profitebatur in
consilio iustorum et congregatione, postea similis factus pellicano solitu·
dinis, ‘Elongaui inquit,iugiens, et mansi in solitudine.¹ De talibus beatus
Iob dicit: ‘Hii sunt qui edificant sibi solitudines, ut non audiant uocem
toexactorisss id est, strepitum milicie secularis. Propterea clamat lere·
mias: ‘surgite surgite, saluate animas uestras, et eritis in deserto sicut
humiles mirice! Idem etiam de se ipso: ‘Sedebam solitarius, quia
amaritudine replesti me.' Deserti siquidem mansionem beato Guthlaco
’ desiderabilem iaciebat quia Helias ibi habitauerat, quia Iohannes uox

 

