assatas] aa b. acromatum. 559

que in pascuis acciderant vxori sue referebat. Post septem vero dies
vnacum infantulo, nouo Christi milite, quendam angelicum adiit magistrum
nomine Budocum cognomine Arduum, sciencia preditum, iusticia egre·
gium, quem velud quoddam fundamentum columpnamque ecclesie firmis-
simam cunti pariter tunc temporis credebant. Dum autem iter agerents
ad insulam que Laurea appellatur, vbi lux fidei predicta¹ fulgebat, totus
caligine polus obuoluitur, terra tremit, aer choruscat, freta ferueut, et
totum turbine et igne et cum niue grandine mixto turbatur pelagus,
totamque circa tenuisse terram putatur. Pater autem tanta se uidens
circumdari procella, ‘Timeo, inquit, dilecte deo, ne iter nostrum hodie 10
impediatur! Infans vero leto animo exultans: ‘Cur, inquit, pater meus,
vereris? Ipse creaturarum auctor qui cunta cum non essent fecit, qui
celum sideribus dicauit, terram tiore ornauit, mari terminum inposuit:
aeris quoque iniuriam sedare, curn velit, et ponti potest mitigare fluctus.
Nam nichil timentibus eum deerit. Vnum ergo est necessarium, vt totam r 5
in illo spem habeamus, et in eius semper dilectione maneamus, quia et
ipsc prius dilexit nos.¹ Hec et alia multa dictante puero, patre vero
rem in corde suo tacite considerante simulet admirante: ecce totus
subito sole apparente qui velaniensis dicitur pagus effulsit, et dies sere-
nissima vsque ad vesperam illuxit. Sole igitur tandem per climata celiae
deuexa vergente ad australia, prefatus vir familiari curn iarn dicto doctore
vsus alloquio, ornnem itineris sui causam exposuit et difficultatem. At
doctor egregius verba narrantis intento hauriens ingenio, secumque
audita parumper retractans, paruulum sibi acciri precipit. llle autem
sancto incitatus spiritu, nec mora concitus ac si plurimis inbutus annis, ²5
nemine docente toto in terram prostratus corpore ad tantum accessit
patronum. Tunc vero magister, diuino prouidus spiritu, talia exorsus
sic patrem pium alloquitur dicens: ‘Puerum quem michi com[m]endas,
video moribus transcendere etatem, et puerili in forma grandeuum con-
spicio virum et ingenii sagacitate diuina iam sollertersapiencia eruditum! 30
Hiis et aliis inter se condictis, eiusdem pater paruuli—si fas est dici par·
uulum qui dei contemplatu iam conspicitur magnus—mane consurgens
accepta viri dei benediccione per viam qua venerat prospere domum
reuersus est. Puer autem beatus quamuis adhuc infantulus esset, nullo
tamen primo parentis tedii pulsatus merore sicut quidam solent par· 35
uulorum cum in scolis a parentibus segregati mittuntur, cum predicto
magistro stabilis permansit in monasterio. Statimque sub vuius diei
curriculo cuntas tocius abbecedarii pleniter ediscens notas, ac si[c] de-
hinc, crescente in illo annorum numero, donorum gratia, uniuersos veteris
ac noue legis cum sacramentis suis in corde suo recondens sermones, 40
sanctarum eximius factus est sciolus perscitor seripturarum. Post non
longum tempus predicto patre spirituali ad quendam locum oracionis
gracia transeunte, discipulis² autem in insula relictis, magistri obtesta-
cionibus constrictis: vuus eorum puerili adhuc florens etate, per plana
discurrens cum quibusdam leuioribus ludentibus et senis mandatum 45
obliuiscentibus, crure perfracto magno confestim casu afflictus est ;

¹ MS. predicte. ² asciscimus.

 

