'244 tituta teutona anulio

Lectt'o ui. Cum tandem continuata frequentia signorum [in] eius
magnitudinis molem excreuit, vt talis¹ diutina sancti tanta[que]¹
virtus diutius celari non posset: cepit super hiis semel iterumque³
sedes apostoliea consultari. Sed tot heu annis, totque prece-

5dentium temporibus tum ignauia tum negligentia multorum qui
sollicitandum missi sunt ad‘negocium, tametsi plane satis instruc·
tum pro infecto dimissum est3 vt a capite denuo sepe resumere
informareque processum obliuio temporum mediorum compulerit.
Denique postquam ex integro recen[sitis] ¹ superioris vite ac miracu-

10 lorum testimoniis, auctaque in dies sama pontificis, nihil materie seu
forme quod tante rei pondus exigebat, deesse videbatur: nouissimis
diebus istis, anno videlicet [gratie]⁶ quadringentesimo quinqua-
gesimo sexto super mille, felicis recordationis Calixtus papa tertius,
pridie nonas decembris, decretum future canonizationis legitime

15 promulgauit. Quo quidem die prouidentia diuina magis quam
fortuitu id accidisse arbitremur⁷‚ vt is dies qui Osmundum deposito
carnis onere incolam fecit in celis, idem, interuolutis plurimorum
annorum curriculis, primus eum iudicante ecclesia iudicaret pro
sancto venerandum in terris. R. Confessor Christi felix, feliciter

20 audi Nos tibi deuotos laudique tue famulantes. Ad impetrandam⁸
veniam pro crimine nostro Quesumus vt nobis celitus obtineas.
V. O pater Osmunde, clarum decus vrbis et orbis, Seruorum gemitus
tristes tu suscipe clemens. Ad, Gloria. Quesumus.

iila tertia nocturna. Ant. Comes sactus Sagie, cum successit

25 patri, cuncta dat ecclesie bona, sue matri. Ps. Domine quis habitabit.
Ant. Postremo Dorsetie nactus comitatum, spreto mundo trahitur
[ῑηωι]θ ad presulatum. Ps. Domine in virtute. Aua Iam celestem
obtinens pastor prelaturam, seruis tuis impetres vitam permansuram.
Ps. Domini est terra. V. Iustus vt palma.

50 ii Lectio ut'z'. STatutis ergo proximis extunc kalendis ianuarii
pro termino tam sancti operis perficiendi: prefatus romanus pon· ⁴
tifex quem antea grandeua senectus ac decrepita imbecillitas incu-
ruabat mirum in modum, instante prefixe¹ celebritatis die, speciali,
vt pie creditur, Osmundi patr0[cinio]¹⁰ repente conualuit, ita vt

35 stupentibus cunctis qui continuam eius inualitudinem expertam ha-
buere, diuina officia ceteraque tanta necessaria, mente roboratus et
corpore, propria in persona solenniter executus sit. Verum quid multis
ista strinxerimus? sufficiat in eius laudem vel id presertim ceterorum
pace sanctorum audacter profiteri, non facile repertum pro quo deus

4⁰ tot centenariis annis tanque ¹¹ indesinenter euram populi operatus sit.
R. Ante deum magnas virtutes operatus est ¹¹ Osmundus sanctus,

¹ E. vt talisque. ¹ Ελ tanta. ³ E. semel iterum atque iterum. ¹ SB. id.
¹ E. recentius. ⁶ orn. in E. ¹ SB. arbitramur. ¹ ΞΒ, Ast impetratum.
⁹ Ε, prolixe· ¹⁰ E. patroni. ¹¹ E. tanquam. ¹¹ r. est operatus.

 

