14 mono teutona finctio.

peregrinatione, ad omnem pacientie palmam paratus. Illustrissimus
autem Adrianus, quia frequenti legatione per Gallias famosus erat,
ad cumulum premiorum detentus est a duce Francorum Ebroino ¹,
quasi legatus imperatoris ad reges Britannie contra regnum, quod
5ipse maxime procurabat, Sed tandem innocens repertus, et ad
Angliam libere dimissus, regimen monasterii sancti Augustini Can-
tuarie suscepit. ²Congregata autem discipulorum caterua, metrice
.artis, astronomie, et³ arithmetice ecclesiastice disciplinam, inter
sacrorum apicum volumina suis auribus⁴ tradiderunt; vt quidam
ro eorum discipuli latinam grecamque linguam eque vt propriam, in
qua nati sunt, nouerunt. Sed et sonos cantandi in ecclesia, quos
eatenus in Cancia tantum nouerant, ab hoc tempore per omnes Anglo-
rum ecclesias discere ceperunt. Anno autem domini septingentesimo
octauo sanctus pater Adrianus, bouis operibus et exemplis plenus,
15 migrauit ad dominum, quinto idus Ianuarii, et in monasterio suo
sepultus est, quadragesimo primo scilicet anno ex quo in Anglianr
missus fuit. Reliquit autem sanctum et doctissimum Albinum,
discipulum suum, sibi successorem. Post mortem vero multis efful-
gens miraculis, nautas Anglorum quosdam ad Frisonum littora ap-
repulsos, ab inuasione hostili citius liberauit. Nam cum essent ab
irruente turba opprimendi, inuocato sancti suffragio, celeri turbine
in alta pelagi propellente, ad optatum illesi portum peruenerunt.
Mortuum resuscitauit3 et inter paganos cum quidam christianus
peregrinus sub eleuato iam percussoris gladio ‘sancte Adriane ad·
25 iuua me' exclamando proferret, percussor eadem hora trucidatur, et
captiuus liberatur. Conssagrata, in qua requiescit, ecclesia, in visu
cuidam viro apparuit, dicens : ‘Vade et dic episcopo Duustano: “Hec
tibi mandat famulus Christi Adrianus: Tu in domibus diligenter
coopertis requiescis, et mater domini nostri, atque nos domestici sui,
50 omni celi iacture patemus.”' Quo audito Dunstanusecclesiam sancte
Marie reparat, quarn eterna dulcedine raptus singulis noctibus sre-
quentare solebat. Nocte autem quadam idem episcopus ecclesiam
ingressus, manifeste vidit sanctum Adrianum inter choros celestium
cumipsamundidominacollaudantemdominum. Cumpuerquidam
55 doctoris sui verbera timens, Adriani tumbe fugiendo adhereret, et
inuocans sanctum ictibus afficeretur; dum tertio altius dexteram
doctor eleuaret, stetit eleuatum⁵ in alta brachium, plurima diei
parte irreflexumss. Demum ab ipso, quem afflixerat, paruulo veniam
suppliciter petiit, et ipso interueniente solutum et sanum brachium
40 demum recepit. Offendens puer alius doctorem suum, dum ad
tumbam sancti Adriani, eius auxilium implorando, confugeret, rapitur

a magistro suo, qui ait ε ‘Nec ipso, inquit, Christo adueniente impuni-

¹ E. Ebronio. ² Cf. Vita Theodori. ³ E. arithmetice et ecclesiastice.
4 r. auditoribus. ⁵ T. elatum. ⁰ E. tenens irreflexum.

 

