2⁶ Ν unua tecum anate.

lembus, anno¹ gratie sexcentesimo quinquagesimo primo. Cuius
animam ab angelorum choris in celum eleuatam sanctus Cuthbertus
adhuc iuuenis, custodiam pecorum iuxta fluuium Leder in montibus

Ἴ agens, intempeste noctis silentio orationibus vacans, videre meruit ¹:
5Cuius corpus mox inde translatum ad insulam Lindisfernensem, in
cimiterio fratrum sepultum dest. interiecto post hec tempore aliquo,
cum fabricata esset ibi ecclesia maior, illuc ossa eius translata, ad
dexteram altaris recondita fuerunt. Sancto enim Aidano successit
in episcopatus regimine Finanus, cui² Colmannus³ genere Scotus
10 succedens, tertio episcopatus sui anno relicta sua sede, anno gratie
sexcentesimo sexagesimo quarto, assumptis secum quibusdam os-
sibus sancti Aidani in Scotiam ad monasterium suum rediit. Reliqua
vero sancti Aidani ossa temporibus nostris apud monasterium dunel-
mense digno cum honore seruantur ². Contigit autem post aliquot
15 annos vt Penda Merciorum rex cuncta illius prouincie loca ferro
flammaque perderet, vicusque ille inquo antistes obiit, vna eum
ecclesia flammis absumeretur. Sed mirum in modum sola illa
destina, cui incumbens obiit, ab ignibus circumcincta⁴ vorantibus
consumi uon potuit. Quo clarescente miraculo, mox ibidem ec-
20 ciesia restaurata, et hec eadem destina in munimentum est parietis,
vt ante fuerat, forinsecus apposita. Rursum, peracto⁵ tempore aii-
quanto, euenit per culpam incurie vicum eundem et ipsam pariter
ecclesiam voraci flamma consumi. Sed nec tunc quidem tangere
flamma destinam valebat, et cum, magno vtique miraculo, ipsa eius
²5 foramina ingrediens, quibus edificio erat affixa, perderem, ipsam
tamen ledere nuliatenus permittebatur. Vnde tertio edificata ibi
ecclesia, non, vt autea, deforis destinam illam in fulcimentum domus
apposuerunt, sed intro ipsam ecclesiam iu memoriam miraculi po-
suerunt, vbi intrantes genuflectere ac misericordie dei supplicare
30 deberent. Constatque multos ex eo tempore gratiam sanitatis in
eodem loco consecutos quin etiam hastulis ex ipsa destina excisis
et in aquam missis, plures sibi suisque languorum remedia con-
quisisse⁷. Bedaverovenerabilis‚quivitamsanctiAidaniconscripsit,
de eodem sancto sic inter cetera dixit: ‘Scripsi autem de pern
35 sona et operibus viri prefati, nequaquam in eo laudans aut eligens
hoc quod de obseruatione pasche minus perfecte sapiebat, immo
hoc multum detestan53 sed quasi verax historicus simpliciter ea ’
que de illo siue perillum sunt gesta describens et que laude sunt
digna in eius actibus laudans atque ad vtilitatem legentium memorie
40 commendans: studium videlicet pacis et caritatis, continencie et
humilitatis3 animum ire et auaricie victorem, superbie simul etvane⁸
glorie contemptorem ς iudustriam faciendi simul et docendi mandata

¹anno—meruitadded. ²eui-seruanturadded. ³T.colmanus. *Beda

circumeuncta. ⁵E.paracto. lE.penderet;Bedaperederet. ⁷Bedacon-
quisiere. taliane.

 

