usaue-aru enuntiatio a. extuat 721

fulguris choruscantis dimidia fere hora lux diuina prestrinxit, quantique
meriti esset illius anima cuius reliquie querebantur, felici pronostico
declarauit. Locum ergo eruderant, et compage lapidum qui sibl co-
heserant dissoluta: desiderabilem thesaurum inueniunt, et quasi deuote
oblationis primicias, Christo graciarum actiones, atque uberes lacrimass
exultationis impendunt. Tanta uero de sepulchro fragrancia egressa est,
que omne genus aromatum siue florum, quadam ineffabili¹ suauitate
transcenderet⁴ In amplexus tumuli ruunt, et oscula crebrius iterantes,
sui patroni deuotione accenduntur ardencius, nec sue satisfacere deuotioni
sufficiunt. Vnus uero illorum egrediens, ad alios qui in monasterio ¹0
laudibus intererant matutinis accelerat, atque inuentam esse margaritam
quam querebant annunciat. llli gracias altissimo referentes, ordinata
processione cum cruce et cereis et multiplici thurificatione accedunt:
deuotisque orationibus preoblatis, tumulum eleuant in sublime, atque
humeros suos certatim oneri tam honorabili, tam felici supponunt. Sic 15
usque ad altare beate uirginis Marie defertur: ibique in multa reuerentia
collocatur, donec adeatur uenerabilis pater tunc temporis diocesanus
episcopus Alexander ⁹, cuius presentia tarn gloriose reuelationi³ oportuna
et necessaria uidebatur. Prefatus itaque abbas, ascitis sibi prudentioribus
de conuentu, episcopum Alexandrum festinaucius adit, causamque sui ao
aduentus ei diligenter exponit. Episcopus autem, licet ipsum sollicitudo
pastoralis in diuersa distraheret, ob uenerandi tamen graciam confessoris
se facilem prebuit ad consensum: rebusque dispositis quas festinaucior
urgebat instancia, suum uersus Croilandiarn maturauit accessum. Ea
nocte celum caligo adeo tenebrosa obduxerat, ut nullius creature uiuentis ²5
oculus aliquo lune aut syderum beneficio iuuaretur. Dumque circa beati
Guthlaci tumulum excubias celebrarent, monialis quedam Gumilda
nornine, etatis maturitate et sanctitatis ueneranda merito, uigilias noctis
anticipauerat ad confitendum domino: que dum orationi deuotius in·
cubaret, apparauit ei globus igneus incomparabili fulgore choruscans, 30
ab oriente uibratus ad tumulum beatissimi confessoris: dumque nox in
tenebris cursum ageret, splendor ille nouum diem attulit, suique luminis
beneficio dampna solaris absencie reparauit. Nec solum moniali, sed
quampluribus aliis utriusque sexus lumen illud apparuit. Dominus enim,
ne de corpore serui sui scrupulus alicui ambiguitatis obreperet, rei ueri· 35
tatem et hominurn fidem celesti testimonio roborauit. Erat ibi mulier iu
superficie pedum paciens aposthema, quod uulgariter dicitur iniquum,
antrax uero uel carbunculus a medicis appellatur. Hec dum intollerabili
torqueretur angustia, in monasterium delata est: que curn apud miseri·
cordiam dei beati Guthlaci patrocinium obnixis precibus imploraret, non 40
est fraudata a desiderio suo. Statim enim ruptum est aposthema, et
sanie profluente, pes est ad sui usum officii restitutus. lam cum pri-
moribus et prudencioribusprouincie uenerat in magno comitatu Alexander
episcopus: emissoque pontificali edicto, illuc pariter ei occurrerant
Walterus ramesensis, et Robertus⁴ thorneiensis abbates, priores etiam 45

¹ MS. in inest ¹ Alexander, Bishup of Lincoln, 11²4-1148.
³ = eleuatiuue. ¹ BollRudbia.

vor. 11. μ

 

