'De &aaut butue 17

apparuerunt sibi apostoli Chn'sti Petrus et Paulus, eique quod sani-
tatem a deo propter suam pietatem sacra baptismatisvndaaSiluestro
papa perfusus consequuturus¹ esset intimarunt. Beatum igitur Silues-
trum aduocans, qui in spelunea latitabat, visionem eidem exposuit:
et abeo in fide Christi sapienter instructus, sacrum baptisma sus-5
cepit. ssHec vero vt sancta Helena mater eius in Bithinia existens
audiuit, per litteras filium laudauit quod abrenunciasset simulachris
idolorum, sed dure increpauit quod relicto iudeorum deo crucifixum
hominem sicut deum coluit. Respondit autem Augustus, Christum
verum esse deum et dei filium: Sed tamen, vt omnis ex utraque ιο
parte tolleretur ambiguitas, mandauit matri vt Iudeorum magistros
secum adduceret, et ipse quoque Christianorum doctores pro-
ferret: sicque ex disputatione mutua vera lides appareret. Adduxit
igitur secum saneta Helena Romam centumquadraginta unum doc-
tissimus Iudeonrm, inter quos duodecim erant singulares qui sapientia 15
et eloquentia pre ceteris rutilabant. Cum ergo beatus Siluester cum
clericis suis, et predicti Iudei ad disputandum coram imperatore et
imperatrice matre eius sancta Helena conuenissent, et³ longo tem-
pore inuicem altercati luissent, tandemque (diuina mediante gratia)
tum apertis scripturarum assertionibus, tum insolitis et stupendis ro
signis et prodigiis in conspectu omnium, ludei a beato Siluestro
superati essent; credidit regina, et deum collaudans (qui suos etsi
errare, tamen perire non sinit) tam ipsa quam omues ludei iudicesque
et ceteri omnes conuersi sunt ad fidem. Beatissima vero Helena
imperatrix, Christum plenius induere cupiens, sitiensque atque ²5
anhelans ad veram christiane religionis sanctimoniam, a beato
Siluestro baptismum humillime postulauit, et eum maxima cordis
deuotione ac reuerentia ab eius manibus accepit. Exinde vero ortho-
doxe fidei fortissima protectrix, filio suo Constantino in omnibusque
ad fidem pertinebant christianam lortius adhesit, eumque ad dei eul- 5⁰
turam ampliandam et christianam religionem augmentandam mira-
biliter animauit. Vnde et ipse nobilissimus Constantinus, tam sancte
matris eius suasu, multas ac honorificentissimas basilicas lecit, ditis-
simeque donis innumerabilibus dotauit. ⁴Interea vero beatissima
imperatrix Helena, incomparabilis femina, lide, religione ac magniti- 35
centia singularis a spiritu sancto edocta diuinisque admonita visioni-
bus, Hierosolimam petiit et ibi locum vbi sacrosanctum corpus Christi
crucis patibulo affixum pependerat, et vbi crux Christi latuerat, ab
incolis perquisiuit. Quibus locum se scire denegantibus, iussit eos
omnes igne cremari. At illi timentes, tradiderunt regine Iudeum 40
quendam Iudam nomine, qui et legem, et locum vbi crux Christi
latuerat optime nouit: cui regina mortem aut vitam proposuit, nisi ei
crucem dominicam demonstrauerit. Cum igitur same et inedia, louea

ι ¹ E. consequiturus. ² Cl. Leg. Aurea De S. Siluestro, p. 73. ³ E. at.
From the Hist. invent. Crucis; es. Leg. Aurea, p. 307, Vinc. Bell. Xlll. 94.

VOL 11. c

 

