Di &auda &th 305

berniam vnde originem duxit: et eodem anno humanis rebus excessit.
Quo comperto, adamnanus, quoad uixit, die dominica et quinta seria
solum cibum sumpsit; hoc insuper cx propria voluntate adficiens,
quod noctes integras obsecrationibus domino cum multa deuotione
sepe vigilando transegit. Et quod causa diuini timoris semel obs
reatum ceperat, iam diuini amoris causa delectatus in posterum
semper agebat; et quod ex necessitate emendande prauitatis eue-
nerat, in voluntarie consuetudinis vsum conuertebat¹. Hic tandem
monasterii edificia sublimiter erecta considerans in lachrymas re·
solutus, tristiciam cordis vultu indice demonstrabat. Quod intuens 10
comes, quare fleret inquisiuit. Et ille: ‘Cuncta inquit, hec que
cernis edificia, in proximo est vt ignis absumens in cinerem con·
uertat? Quod cum frater ille sancte Ebbe retulisset, aduocato Adam·
nano ², vnde hec nosset inquirebat. Qui ait ε ‘ Nuper nocturnis vigiliis
et psalmis occupatus, astitit michi quidam vultus incogniti, pre· ¹5
cipiens ne timerem, et quasi familiari me voce alloquens dixit:
“Bene facis, inquit, qui tempore nocturne quietis non sompno in-
dulgere, sed vigiliis et orationibus maluisti insistere.” Et ego:
“Noui, inquam, multum michi esse necessarium vigiliis salutaribus
insistere et pro meis erratibus sedulo dominum deprecari.¹’ “Verum ²0
inquit ille, dicis, quia tibi et multis opus est peccata sua bonis
operibus redimere, et cum cessatum est a laboribus rerum tempora-
lium, tunc pro appetitu eternorum liberius laborare. Hoc tamen
paucissimi facere curant. Siquidem modo totum hoc monasterium
ex ordine perlustrans, singulorum casas ac lectos inspexi: et nemi· ²5
nem ex omnibus, preter te, erga sanitatem anime sue occupatum
repperi, sed omnes prorsus viri et semine aut sompno torpent
inerti, aut ad peccata vigilant. Nam et domuncule que ad orandum
vel legendum facte erant, nunc in commessationum, potationum,
fabulationum et ceterarum sunt illecebrarum cubilia conuerso. Vnde 30
habitatoribus loci huius, et loco, grauis de celo vindicta ssamrnis
seuientibus preparata est.”' Cui abbatissa ait: ‘Et quare non citius
hoc michi reuelare voluisti?’ Et ille: ‘Timui propter reuerentiam
tuam, ne sorte nimium turbareris3 et tamen hanc consolationem
habes quod in diebus tuis hec plaga a deo superuenire permissa non 35
cst! Qua diuulgata visione, aliquantulum loci incole paucis diebus
timere, et seipsos intermissis facinoribus castigare ceperunt. Ecce
enim propter vuius meritum vniuersitatis protelatur exicium. Ma-
gnum nimirum illius sancte matris suit coram deo meritum, ad cuius
consolationem de loci sui desolatione per³ seruum suum dominus 4⁰
dignatus est edocere! Translata demum ad celos virgine sancta, ad
pristinas sordes reversos prefate vltionis clades inuoluit. Hec
ideo in hoc loco inserere decreui, vt lectorem operum domini ad·

¹ E. couertebat. ² E. adamnato. ³ emper.
Χ

 

