Bt &aucto tractuum. 451

sanctitatis laudem circumquaque diffundebat. Cum enim ad in·
telligibiles etatis annos peruenisset, cum pluribus aliis predictis
signis prouocatis¹ ab episcopo Heswiss baptismi gratiam suscepit.
De virtute in virtutem quotidie excrescens, leprosos mundauit‚ et
varie infirmitatis incomlmlodo depressos, inuocato Christi nomines,
eurauit; parentes suos, gentilitatis errore usque tunc detentos,
tantorum prodigiorum magnitudine allectos, ad Christi fidem, cum
infinita nobilium et plebis multitudine, conuertit. Parentes vero
eius etatis grauitate pressi et corporum infirmitate inualidi, post
acceptam Christi gratiam regi celesti militare volentes, filium suum ro
Fremundum, iusticie cultorem, pacis et concordie amatorem, licet
plurimum renitentem ad regni regimen promouerunt. Necessitate
igitur compulsus, non sue, sed parentum voluntati satisfaciens, regni
gubernaculum³ anno integro et dimidio suscepit, pauperes t'ouit,
pacis gratiam auxit, et rebellium proteruiam potenter depressit. 1⁵
Deitatis tandem amore preuentus, huius honoris culmen quasi
nihilum et inane ducens; ne curis terrenis deditus salutis eterne
detrimentum incurreret, parentibus suis et regni incolis insciis,
cum duobus clericis, scil. Burghardo, qui eius vitam conscripsit
et usque ad vite linem cum eo mansit, et Edebrido‘, clam fugiens, ao
heremi loca quesiuit. Etcum in littore maris nauem modicam et
neglectam sine omni nauali instrumento repperisset, in dei clementia
confisus illam intrans intrepidus, non ventis, sed dei auxilio se
commisit, et quo eam manus dei impelleret, ire precepit. ⁵Quint0
itaque nauigationis die, sine omni remigio cum duobus sociis ad ²⁵
loca in quibus ante eum nemo propter demonum ibidem habitan· ⁵
tium infestationem viuere potuit, incolumis peruenit. Hec insula
mari vndique circumfusa, propter altitudinem eius nimiam vno
tantum in loco aditum prebet. Hec a longe eam cernentibus in-
stabilis et vaga creditur, dum nunc hac, nunc quasi alia parte 30
nauigantibus esse conspicitur, et ideo Ylesage ⁰ appellatur. Hec situ
paruula, nemoris altitudine circumquaque decorata ⁷, pratorum viridi-
tate venustat, sontis ad haustum⁹ habilis amenitate irrigatur. Hunc
locum, a deo sibi donatum, rebus omnibus mundi ac deliciis pre-
posuit, thezaurorum copiis plus dilexit. Septem vero annis ab35
hominum sequestratus consortio ibi vinens, syluestrium pomomm
fructu radicibusque quibusdam, necnon auium ouis, que ibi habunda·
bant, ad vietum quotidianum vsus suit. Vestimenta autern sua per
septem annorum curricula ita deus incorrupta conseruauit, vt
ipsorum decorem vsu assiduo diminui non permisit, nec vetustate 40
in aliquo lacerari. Tugurium paruulum sibi construxit, et cellulam
in honore sancte llarie, in qua diebus et noctibus orationi incumbens,

¹ E. prouocatus. ² Lydg. Oswi. ³ Ε. gubernaculo. ¹ l.. Edebrito.
⁸ L. Tandem a ciuitate Carliun (tls. Carliuri), etc.; ct tydg. ⁰ al, llcsaye.
⁷ L. decoratur, ⁸ venustatur. ⁹ L. hauriendum.

aga

 

