224 teoto toronus analio.

caput, iubet sanum consurgere et deo saluatori¹ suo gratias agere.
Quo abscedente [quasi]l de graui sompno euigllans pauper,
membra singula ad loca naturalia facili motu retorquet. Recuperato
vero membrorum officio, temporis processu attonsus in clericum et

5 ad sacerdotium promotus in sancti Niniani obsequiis vitam finiuit.
Duo leprosi ad iontem sancti Niniani accedentes, aqua se abluunt:
et caro eorum mundata sicut caro paruuli restituta est.

[MS. Tib. adds: Narratio ³.

Quidam magne uite monachus erat ortolanus: et fur uenire con·
sueuerat et per sepem ascendere et occulte olera auferre. Cumque
10 ille multa plantaret et alia pedibus conculcata, alia direpta con-
spiceret, totum ortum circuiens, inuenit lter unde sur uenire con-
sueuerat: et inuento quodam serpente, dixit: ‘ln nomine lesu
precipio tibi ut aditum istum custodias ac furem huc ingredi non
permittas! Protinus serpens se in itinere transuersum teten-
¹5 dit, etad cellam monachus rediit. Cumque meridiano tempore
cuncti fratres quiescerent, more solito fur aduenit, sepem ascendit.
Et dum in ortum pedem poneret, uidit subito tensum serpentem
claudere uiam: et tremefactus pust semetipsum concidit, eiusque
pes in sude sepis adhesit. Venit ortolanus‚ pendentem iurem
20 repperit, et serpenti dixit: ‘Gracias ago deo meo, implesti quod
iussi; recede modo.5 Qui illico abscessit; et uir dei ad iurem
ueniens ait: ‘Quid est, frater, tradidit te michi deus? quare furtum
tociens facere presumpsistit' Et hoc dicto, pedem eius a sepe in
qua heserat soluit, sine lesione deposuit, et olera que furtim
25 appetebat auferre, ei curn magna dulcedine prebuit, dicens: ‘Vade
et post hoc furtum non facias, set cum necesse habes, huc ad me

ingredere: et que tu cum peccato laboras tollere, egotibi deuotus
⁴ dabo ⁴3]

ἹῙ ⁵DE SANCTO Ououl: ΑΙὶΕΗΙΕΡΙΞΕΟΡΟΕ ΕΤ CONFESSORE.

Encrabilis Christi consessor Odo, nobilibus sed paganis parenti·
30 bus oriundus, sicut rosa de spinis floruit, vel quasi preciosa de
vilibus vasculis aromata processit. Nam ex impia illa Danorum⁷

¹ Vit. sanatori. ² so T.; om. in E. ³ Cf. Vinc, Bell. XXII. 60.

¹ Collect in T.:

(A>lme presul Niniane, cleri llos Albanie: Nos conserues tue laudi, assis-
tentes refice‚ Noxas terge, mores auge, et uirtutes insere, Cum beatis lac reg·
nare in eterna requie. V. Ora pro uobis.

F ragllitatem nostram quesumus, domine, perpetuo sustenta munimine, et
per sanctissimi contessoris tui atque pontificis Niniani merita, quicquid iusto
petierimus desiderio, tua nobis concedat miseracio.

⁵ Abridgcd from the Vita by Eadmcr (not Osbernl, edin erarton ΙΙ. 78,
A. SS. Bou. luly ll, 73; lllabillou V11. 287. A mistalre, in reading Edwin,
instead of Alfred, leads to grave blunders afterwards. ⁶ T. episcopo.
⁷ al. senatorum.

 

