11111111] bt banaa 11111111. 487

Si1 tamen diligentius eadem historia consideretur, facillime animad-
uertent illas virorum gubernari consilio, adiutorio et ministerio. Le-
gitur in Passione illarum quia² sub vnius diei et noctis spacio prope
Coloniam velificantes venerunt ad opidum forense vbi nauium vela
dimittebantur, etl anchore exponebantur, hospitia eis prepara-5
bantur ⁴ad pernoctandum, mane illis necessaria emebantur, anchore
retrahebantur⁴, vela in malis suspendebantur, classesque guber-
naculis regebantur. Per quos ista fiebant nisi per viros inl arte
peritos? Audemus sane confirmare, vti paulo ante diuinitus est
reuelatum, plusquam trecentos esse⁰ viros in 1111111111ἶ comitatu, 1ο
quorum ducenti et pauci plures cum eis voluntarie martirii palmam
subierunt. Pre⁸ numerositate vero virginum multarum, nulla in
Passione illarum fito mentio matronarum aut virorum. Domina si-
quidem Elizabetlr et viros et matronas, ¹⁰ reginas et comitissas in
earum scribit societate luisse, quod et nos approbamus. ¹5

ll Quod sine impedimento et absque difficultate per arctas vias

et difficiles alacriter incesserunt.

Porro vestimenta illarum et calciamenta nullo atterebantur labore3
sed nee magno aliqua¹¹ earum tedio laborabat aut graui difficultate.
Nec etiam egritudinis alicuius senserunt dispendium, neque nimie ¹¹
lassitudinis grauabantur fastidio. Omnia eis extiterunt iocunda,
uniuersa illis succedebant prospera. Denique et puelle octo aut¹³ zo
quinque annorum cum ingenti alacritate ibant et uix vllam quando·
que lassitudinem sentiebant. Mirabile est satis quod nunc reseremus,
sed duris cordibus et obturatis aun'bus serevidcbitur incredibile: quia
nulla eis via, quantumcunque arcta luerit et angusta, esse potuit
impediment03 adeo sane expedite in laboriosis gradiebantur viis ²5
quemadmodum si in planis irent ac spaeiosis. Sicut enim quedam
earundem virginum sacrarum nuper respondebant cum super ipsa-
rum viis interrogarentur et itinere, si aliquam in angustis ¹⁴ itineribus
difficultatem paterentur: nullo se viarum incom[m]odo grauari sate-
bantur uel artari; atque adiicientes dicebant: ‘veluti si multe anime ³⁰
in paruo alicuius paradisi regno vel loco tenerentur modico, ita et
nos in ipso itinere nullius vie artabamur grauamine. nullaque via
nobis suit angusta! Que cum sepe ad riuos, [ad] fluminum vada, ad
artissimos lluuiorum transitus venissent, absque difficultate et absque
sui lesione transierunt sine ministerio nauigii alicuius aut pontis. 35
Qualiter ista fierent et quomodo per artas incederent vias ac mon·
tium ardua transcenderent et fluminum uada transirent, ignoramus
penitus, nec etiam vt reuelentur, orando inuestigare audemus. Nos
sane cum mirantibus pariter ammiramur, et in hiis sicut in ceteris

¹B.sedt. d. si. ²13. quodi tonina. ⁴-tominB, effi„
hac. ⁶Brsuisse. ⁷B.eode1u. ³13. Propternumerositatem. ⁰13.

suit. ¹⁰Eietreg. ¹¹ B.alique...laborabant. ¹¹ B. minimo. ¹³13. 111.
l* E. angustiis.

 

