ate putto bucone e aanor neutro. 39

die octauo, penas iuxta merita percepturus. Tu autem proficiscere ad
eeclesiam meam apud Bethleem,et conspectis ibi tribus sepulchris, tibi
medium eliges. Interim vero omni feria quarta circa horam nonam
deficiet in te spiritus tuus, et decurret ab ore tuo et naribus sanguis;
et vsque ad nonam sabbati velut mortua permanebis, et tunc tibi5
spiritus tuus restituetur) Hiisdictis, beata virgo disparuit: et mulier
viro suo sompnium enarrauit. Qui fidem non adhibens, vna cunr
filio, vt predicitur, debitum mortis persoluit. Mulier autem summo
pontifici cuncta per ordinem consessa est: quiin hiis certior heri
volens, duodecim matronis eam commendauit, precipiens vt cum illa 10
deficiente spiritu obdormiret, plantis eius sermm infigerent, et de
sanguine ab ore et naribus iluente aliquas vestes intingerent. Quibus
vt iussum suerat completis, nec in perforatione plantarum est mota,
nec iniectio vestimenti a sanguine in sabbato, reuerso spiritu eius,
poterat apparere ¹. · = ¹5

ilDE PUERO HUGONE A IUDEIS CRUCIFOEO'.

Nno autem domini millesimo ducentesimo quinquagesimo quinto,
circa festum apostolorum Petri et Pauli, iudei Lincoinie puerum
vnum furati sunt, nomine Hugonem, octo annorum etatem habentem.
Et cum ipsum in quodam conclaui secretissimo lacteetaliis puerilibus
alimentis nutrirent, miserunt ad omnes sere Anglie ciuitates in quibus ιο
iudei degebant, et conuocarunt de vnaquaque ciuitate aliquos Iu-
deorum, vt, in contumeliam et obprobrium lhesu Christi, interessent
sacrificio suo Lincoinie. ‘Habebant enirn, vt dicebant, quendam
puerum absconditum ad crucifigendum.¹ Et congregatis multis
Lincoinie, constitueruntvnum ludeum pro iudice, tanquam pro Pilato. ¹5
Cuius iudicio et omnium iauore aflectus est puer diuersis tormentis.
Verberatus estusque ad cruorem et lluorem, spinis coronatus, sputis
et cachinnis lacessitus, et³ a singulis punctus cultellis ⁴, potatus felle,
derisus probris et blasphemiis; et crebro ab eisdem frendentibus
suis dentibus Ihesus pseudo-propheta vocatur⁶. Et postquam diuer· 30
simode illuserant ei, erucifixerunt, et lancea ad cor pupugerunt.
Et cum expirasset puer, deposuerunt corpusde cruce, et, nescitur qua
ratione, euiscerarunt corpusculum: dieitur autem quod ad artes
magicas exercendas. Mater autern pueri, filium absentem per

¹ Colleet iu T.:

intercede pro uobis, sacerdotum Christi dignissime, Honori pater piissime,
ut euius apud deum uirtus enituit magna, tua nos clemencia redimat a peccatis
benigna. V. Amauit eum dominus.

Sancti nos, domine, Honorii confessoris tui atque pontificis commemoratio
uotiua letificet et sue nos beneficiis intercessionis attollat, per.

² Ed. in Act. SS. Boll. 27, luly Vl. p. 494; abridged from Matthaeus Paris.
An Old Frcnch poem on the subject was ed. by Fr. illichel, 1831st English
ianads in Halliwell Contributions to Early Engl, litt. 1849. ⁵ MP. et insuper.

MP. cultellis qui dicrurtur auelatii. ⁵ ΜΡ. vocatus.

 

