atterutro &suntuna 353

vero quinque iratribus sancto Sampsoni vna cunr sorore vaide par·
nula ¹, paululum silens respondit: ‘Fratres mei boni suntet deo
donati, scd hec pusilla ad mundanas voluptates data est! Sanato
itaque patre, et missis ad monasteria suis, in operibus bonis (om-
nibus) ² confirmatis, Sampson cum patre et auunculo³ et diacono iter 5
pergens : vidit semitam, et quasi igni exusta rura circa eam, ac vesti·
gium quoddam quasi trabes per exustas herbas traheretur. Et ecce
alonge serpentem flammeo capite spirantem⁴ aspexit, qui morsu
glebam de terra apprehendens, in aduenientis faciem iactauit ac
sibilum dire vocis quasi gladio cederetur emisit, postea tremens et ¹0
caudam rapidis³ dentibus rodens, in spheram ⁸ se velociter collegit.
Sanctus autem circulum faciens ac signum crucis imponens, ait:
‘Precipio tibi in nomine Ihesu Christi, vt sine mora nobis pre-
sentibus moriaris.' Qui mox caput sursum eleuans et venenum
omne euomens, expirauit. Sampsone sacto celerario et pauperibus ¹5
sedule ministrante, irater qui ei, vt premittitur ⁷, inuidebat, auribus
Dubricii episcopi instillabat, Sampsonem omnia dilapidando con-
sumpsisse, et vasa melle plena euacuasse. Episcopus, rei veritatem
scire cupiens, cellarium intrauit: quod Sampson per spiritum agno·
scens, super vasa vacua signum crucis imposuit: ct episcopus illa ²0
plena inuenit Mortuo abbatet, Sampson ab omnibus electus,
annis tribus monasterium rexit. Ad Scotiam⁹ postea pergens, tan·
quam angelus domini ab omnibus religiosis receptus, cecos illumi-
nauit, leprosos mundanit, demones fugauit, et cunctis viam salutis
monstrauit. Rediens vero, in quadam heremo secretissimorum
specum inuenit, in quo fontis venam precibus promeruit, et soli deo
vacans, angelorum consolatione et alloquio crebro fruebatur. Nocte
quadam vidit se densissimis candidatorum circumdari turmis, et tres
episcopos vestibus ¹⁰ aureis ornatos cum illo ecclesiam ingredientes
orare. Cui ¹¹ vnus illorum ab ipso inquisitus qui essent, ait: ‘Ego 30
sum Petrus Christi apostolus, et hic frater domini lacobus, et euan-
gelista lohannes. Dominus ihesus Christus te sibi in presulem
elegit, et te consecrare nos misit! Quem cum benedictione con·
sectassent, ab eius oculis elapsi sunt. Nec multo post angelus
domini beato Dubricio apparens, Sampsonem ordinari episcopum 35
precepit. In cuius consecratione, qui aderant columbam celitus
emissam immobiliter super eum stare videbant. Eodem die Samp-
sone celebrante, Dubricius curn monachis duobus columpnam ignis
de ore eius procedentem rutilare perspexit. ille vcro omnitempore
vite sue angelos, dum celebraret, sibi assistere etin sacrificioministrare 40
videre meruit. Nocte quadam resurrectionis dominice orante
viro dei, angelus domini cu magna claritate apparuit, dicens:

¹ E. paruula valdet T. valde paruula ‘’om. in T. ³ r. patruo. ¹vic
serpitantem. ⁵ vit. rabidis. ‘ T. speram. ¹ ol. Vit.: qui ante eum
Ristgr {affl ¹ sc. Piroue. ¹ i.e. Hiberniam. ¹⁰ al. drademaubus.

VOL. ll· Δ a

 

