, 492 , unua laeuus unalia [aarum.

exhortantes eum quatinus relicta dignitate papatus¹ sui cum sacris
virginibus comitaretur exemplumque bonum ceteris preberet tante
sublimitatis contemptu; promittentes etiam pollicentur ei quod et
ipse coronam soret eternam per martirii palmam adepturus. Pre-
5terea inquiunt asserentes quoniam, si Rome remanserit, in breui
tamen² sit moriturus. Qui quia⁸ contra voluntatem cardinalium
romanique senatus consilium illinc discedens proficiscitur, de cata·
Ιοῑςο4 romanorum pontificum nomen ipsius deletur. Cuius reuera
nomen coram domino inter Christi martires preciosos in libro vite
10 perpetuo scriptum continetur. Habebatfi etiam³ ipse quasdam in
hoc sacro virginum collegio cognatas proxima sibi consanguinitate
coniunctas. Denique sancta Sibilia vxor beati Eustachii martiris et
comitis cum sex filiabus suis eius extiterunt cognate,· insuper et alie
de cetu illarum quamplures. Porro ducente illas Ihesu Christo
15 celesti pio duce, gubernanteque eas mundi regina semper virgine
Maria, denuo reuertuntur. Inanes siquidem et vacue redire non
poterant, quoniam nutu dei preceptoque diuino iter istud perfece-

runt. Sane eundo Romam et redeundo, iuxta virginis Elizabeth
bone memorie visionem, plures illis adiuncti sunt episcoporum,
20 itineris earum et corone facti participes.

il Quod cardinales duo et principes duo cum aliis quibusdam papam
Ciriacum sequuntur, et quod Maguncie Olofernem inuenerunt.

Beato siquidem Ciriaco pape subrogatur in summum pontificem
[Hilarius]⁷ vir prudens et bonus multaque morum honestate con·
spicuus3 mire vero fuit abstinentie, castus amator dei et pauperum.
Porro beatum [papam]⁷ Ciriacum duo sequuntur cardinales, Pon-

²5 cius et Petrus, quorum unus Petrus Vincentius dicebatur, quia⁸
binominis⁹ erat. Sequuntur et illos diaconi duo, Kalixtus et Kili-
anus: horum prior filius erat sororis Ciriaci pape, et alter cognatus.
Proficiscuntur cum eis subdiaconi tres: Ambrosius, Iustinus, atque
Christianus. Sequebatur similiter eum beatus Florentius ecclesie
3⁰ romane archidiaconus, qui et ipse cognatus fuit eiusdem apostolici
(¹⁰et sex filiarum supradicti comitis vxorisque illius¹⁰). Principes
etiam duo comitabantur oum eis, sanctus Eugenius et beatus Nicho-
stratus, parati et ipsi vna cum virginibus animas suas dare pro
Christo. Denique et septem de familia [ipsius]⁷ pape sequuti sunt eum.
55 Porro matrona quedam nobilis eius neptis, que dicta est Herren-
gardis, cum filia sua et tribus eum sequebatur puellis. Exercitus
itaque Christi tantus virginum et tam sublimium personarum de
Roma proficiscens cum ingenti gaudio ad ciuitatem Coloniam exulta·

1E.paratus. ²0m.inB. ³B.quod. ⁴E.cathaloco. 5Ε. Habeat.
’ἐξ ἰεῃῑ.Β ⁷0m.inE. ³B.quod. ξ Β. binomius. ¹⁰·10et...iilius

 

