90 mura beamur aratia

possibile esse non dubium est, etl- is qui summum locum ascendere
nititur, gradibus vel passibus, non autem saltibus, eleuatur. Sic
israelitico populo in Egypto dominus se quidem innotuit, sed tamen
eis sacrificiorum vsus, que dyabolo solebant exhibere, in cultu proprio
5reseruauit, vt eis in suo sacrificio animalia immolare preciperet;
quatinus cor mutantes, aliud de sacrificio amitterent, aliud retinerent:
⁵vt etsi ipsa essent animalia que offerre consueuerant, vero tamen deo
hec et non idolis immolantes, iam sacrificia ipsa non essent. Hec
igitur dilectionem tuam predicto fratri necesse est dicere, vt ipse in

Ἰ 10 presenti illic positus perpendat qualiter omnia debeat dispensare.
Deus te ineolumem custodiat, dilectissime fili. Data²' etc. vt supra.
Quo in tempore misit etiam Augustino epistolam super miraculis

que per eum facta esse cognouerat, in qua eum, ne³ per illorum
copiam perieulum elationis incurreret, his verbis hortatur: ‘Scio,

15 frater charissime, quia omnipotens deus per dilectionem tuam in
gente quam elegi voluit, magna miracula ostendit. Vnde necesse est
vt de eodem dono celesti et timendo gaudeas, et gaudendo perti-
mescas. Gaudeas videlicet, quia Anglorum anime per exteriora
miracula ad interiorem gratiam pertrahuntur; pertimescas vero, ne
20 inter signaque fiunt, infirmus animus in sui presumptione se eleuet,
et vnde soras in honorem tollitur, inde per inanem gloriam intus
eadat. Meminisse etenim debemus quia discipuli cum gaudio a
predicatione redeuntes, dum celesti magistro dicerent: “ Domine, in
nomine tuo etiam demonia nobis subiecta sunt‚’¹ protinus audierunt:
25 “Nolite gaudere super' hoc, sed potius gaudete quia nomina vestra
scripta sunt in eelo.’¹ In priuata enimet temporali leticia mentem

, posuerant qui de miraculis gaudebant; sed de priuata* ad com-
munem, de temporali ad eternam leticiam reuocantur quibus dicitur:

“ In hoc gaudete quia nomina vestra scripta suntin celo.¹' Non enim

30 omnes electi miracula faciunt ;' sed tamen eorum nomina omnium in
celo tenentur asscripta. Veritatis etenim discipulis esse gaudium
non debet nisi de eo bono quod commune cum omnibus habent, [et]
in quo leticie finem⁵ non habent. Restat itaque, frater charissime, vt

ἱ inter ea que operante domino exterius facis, semper te interius
35 subtiliter iudices, ac subtiliter intelligas et temetipsum quis sis, et
quanta sit in eadem gente gratia pro cuius conuersione etiam facien-
dorum signorum dona percepisti. Et siquando te creatori nostro
seu per linguam, siue per opera reminisceris deliquisse, semper hec
ad memoriam reuoces, vt surgentem cordis gloriam memoria reatus
40 premat, Et quiequid de faciendis signis acceperis vel accepisti, hec
non tibi, sed illis deputes donata pro quorum tibi salute collata sunt.¹
Misit idem beatus papa Gregorius eodem tempore etiam regi Ethel-
berto epistolam, simul et dona in diuersis speciebus perplura: tem-

¹al. et quia. ²al.Datadiedeeimaquinta‚etc. ³E.nec. ⁴T.priuato.
⁵, T. finem leticie.

 

