we sancto 1111111111. 283

niuem et frigus ab hominibus.¹ Magus ait: ‘Non possum deponere
usque cras in hac hora! Patricius dixit: ‘Potes malum iacere, sed
non honum! Et eleuata manu benedixit campum: et statim sine
pluuia et vento euanuit nix. Et clamauerunt omnes et admirati sunt.
Tunc induxit magus densissimas tenebras super terram: etcum non 5
posset eas repellere, orante sancto Patricio expulsis tenebris sol super
terram refulsit« Et clamauerunt omnes et gratias egerunt, Tunc
inito consilio vt venirent simul magus et puer Patricii Benignus in
vnam domum, et statuerunt vt domus illa accenderetur igne, ct casula
Patricii esset circa magum, et casula rnagi circa puerum Patricii. Et ιο
missis illis in ignem, rogus magum consumpsit et dimidiam¹ partem
domus, et casulam Patricii ignis non tetigit; puerum vero eius cum
[altera] dimidia parte domus ssamma non combussit, casula tamen
magi circa eum exusta est. Et iratus est rex pro morte magi sui, et
sanctum occidere voluit: sed terra aperuit os suum et deuorauit ¹5

magnam partem de populo; et pauci remanentes ad fidem conuersi
sunt. Tunc rex timore perterritus promisit quod omniaque sibi
Patricius diceret, impleret: sed tamen baptizari renuit. Cui sanctus
ait: ‘Ego relinquam te arbitrio tuo, quia²valde restitisti doctrine mee,
et afflixisti³ me. Nullus de semine tuo regnabit post te ln etemum.’ πο
Regina vero credidit Christo et baptizata est. Cum autem venisset

Patricius ad Conaldum* fratrem Leogaire, conuertit eum ad fidem, et
domum eius. Et obtulit Patricio omnem domum suamet habita-
culum, et dixit ei: ‘Fac tibi ciuitatem de hoc habitaculo, et ego
faciam mihi aliud habitaculum pre foribus ciuitatis tue? Et sactum ²5
est ita. Et ait Patricius: ‘In hoc habitaculo [tuo] multi reges erunt,
et in eo sanguis non effundetur ; ettu eris benedictus, et solium tuum
firmum in eternum3 et semen fratrum tuorum semini tuo seruiet in
eternum! Post hec voluit Patricius ire ad regiones Connactie⁶: et
reliquit in sua ciuitate altare suum lapideum, vt esset illic ad sanandos 30
languores plebium. Et cum pergeret, ecce illud altare post se exiit
in viam, nolens a suo domino separari. Videns autem Patricius
altare, regressus est iterum. Ex illo autem die stabilis illic permanet
lapis ille, ad proiectum plebium, usquein hodiernum diem. Cum
autem videret Patricius ydolum regis Leogaire ex auro et argento ³5
constructum, orauit ad dominum: et statim comminutum est. Ap·
propinquante Patricio ad regiones Connactie, audierunt samam ad-
uentus eius duo magi, fratres dicti regis: et cogitauerunt impedire
eum ne illuc intrare posset, et adduxerunt tenebras densissimas
super totum campum tribus diebus et tribus noctibus. Sed orante ro
Patricio et ieiunante, tenebre ille fugate sunt. Nutricrunt autem
magi illi duas filias regis Leogaire: que mane exeuntes ad lauandum
ad fontem, viderunt Patricium cum suis ambulantem quibus et

,² ΤΕ. mediam, ² Colg. sed quia, etc, nulius, ele. ³ E. ailisisti.
⁴ al. conanum. ⁰ Ε. conaccie.

 

