Ue &antu tttatatanc. 413

Sed cum omnipotens deus suos omni in periculo defendat, predictum
sanctum Walstanum miraculose uisitauit, vt super acutissimos spina·
rum stimulos ac tribulorum nudis suorum pedum plantis tanquam
super roseos liores omni suauissimi odoris fragrantia redolentes,
sine aliqua punctionis lesione audacter staret et insideret, eos ins
predictacarectadecenti modo, domino adiuuante, (vt mulierilla obpro·
hriosa precepit) coadunauit. Quod quidem miraculum cum mulier
predicta vidisset, reatum sue iniquitatis cognoscens, ad pedes sancti
Walstani deuote prouoluta susis lachrimis veniam postulauit. Quam
vir dei benigne erexit et ornnem iniuriam sibi illatam condonauit. io
Videns igitur magister sancti Walstani signa et miracula que per
ipsum fiebant, deo permittente, ardenter eum dilexit, et ipsum
heredem suum, cum naturalem vel legittimum proprium sibi succes·
surum non haberet, publice iacturum protestabatur. Quam quidem
promissionem sanctus Walstanus toto conamine negauit: vnde nihil 15
aliud pro labore suo petiit nisi futurum fetum cuiusdam vacce, et hoc
pro mercede sua sibi sufficere asseruit. Cui petitioni magister suus
illico consensum prebuit. Instante vero tempore oportuno, predicta
uaccaduosuitulosmasculosietauit5 quos sanctusWalstanus diligenter
pro posse suo custodiuit et pauit: non propter humanam cupidita· aa
tem, sed vt voluntas dei [per] eos adimpleretur, prout per angelum dei
sibidiuinitusadeoeratprenunciatum,videlicetquodpereosmiraculose
duceretur ad locum vbi nunc corpus suum iacet humatum. Cum
vero sanctus Walstanus quadam die, videlicet seria sexta, in quodam
prato cum socio suo falcaret, angelus dei apparuit ei, dicens: ‘Wal· ²5
stane intentionem tertium diem paradisum introibis,’ et statim
ab oeulis suis euanuit. De qua predestinatione diuinitus sibi sacta,
' gratias deo reddidit: et sine vlteriore dilatione confessionem et
sacramenta preciosi corporis et sanguinis domini nostri lhesu Christi
et extreme vnctionis cum magna cordis contritione a suo sacerdote 30
honorilice petiit et deuotissime suscepit. Proximo die sabbati, cum
hora nona diei illius instaret, sauctus Walstanus falcem suam a se
proiecit et operari ab illa hora usque mane secunde ferie subsequentis
nullatenus licere asseruit: quia sonum campanarum celicarum et
sonitum ineffabilem buccinarum hac¹ instanti hora de supernis 3⁵
sedibus audiuit emanantem et consocio² suo ait: ‘Si hoc credere
volueris, et ad me accesseris et pedem tuum super pedem meum
deuote posueris, mecum videbis coelum apertum et angelos dei
campanas pulsantes ad gloriam sancte et indiuidue trinitatis et
laudem! Instante³ tempore saneti Walstani decessus, videlicetqo
proxima secunda seria sequenti, iuxta modum operari in prato pre-
dicto eum consocio suo processit: et ibidem, conuocato magistro suo
et quibusdam aliis honestis personis, ultimam fecit voluntatem, et
animam omnipotenti deo, beate Marie virgini omnibusque sanctis

¹ E. hanc. ¹ E. consortio. ³ E. instanti.

 

