'71⁶ adimit· Ill.

Nocte uero sequenti-cum sepedictus frater uiri sancti custodiam¹ uigiliis
indulgeret, non sine magno stupore conspexit quod a media nocte usque
ad auroram totam domurn candor lucis inestimabilis circumfulsit Oriente
uero sole, dilectus deo· Guthlacus fratrem illum aduocans, ‘Fili inquit,
5tempus est ut ad Christum transeam, et tu arripias iter tuum.¹ Et
extendens manus· ad altare, sacra se communione muniuit, oculisque ae
manibus eleuatis' 1n celum, obdormiuit m Christo. Vere mors eius
dormitio est, sompnusque breuissimus, quo ad hereditatem transitur
eternam, sicut scriptumest: ‘ Cur‘n dederit dilectis suis sompnum, ecce
10 hereditas domini? Mors equidem ista per quam introductus est in
gaudium domini sui, nonest mors, sed portus mortis et porta uite. Nam
etsi uisus sit oculis insipiencium mori, mors tamen eum non absorbuit
nec uicit, sed ‘absorta est mors in uictoria.¹ Abiit ergo, non obiit ; nec
extincta est hee lucerna, sed eminencius constituta est, ut luminosius
15 luceat omnibus qui in domo sunt. Cuius natiuitatem celestis splendor
presignauerat: eius etiam transitum celestis lucis inmensitas glorie
illustrat: narn curn sol' ram esset in uirtute sua, radiisque meridianis
uehementius estuaret, frater ille quem sepe diximus, quasi turrim igneam
a terra usque in celum erectam prospicit, euius tanta clarit tas erat quod
ao in comparatione illius solaris splendor luce illa inferior pallescehat.
Beccelmus ergo intolerabili timore correptus fugiens, nauiculam arripit,
et ad sanctam Christi uirginem sororem beati Guthlaci festinancius
tendit. Eo crgo referente quanta et quam· miraculosa circa uirum dei
uiuentem siue morientem uiderat: uirgo, licet sapientissima esset, primo
²5 naturales affectus cohihere non potuit, sed funeri fraterno lacrimas debite
pietatis indulsit. Sciens autern quia non diu debeat contristari de
dormiente sicut et illi qui spem non habentsdeu gracias egit, fratrisque
animam deo commendans, se etiarn ipsius meritis commendauit. Die
uero postera, sicut a fratre suo in mandatis acceperat, ueniens in insulam,
30 sentit totam habitationem inestimabiliter supra omnem fragranciam
aromatum, suauitate incomparabiliter redolentem. Exequiis igitur deuo·
tissime celebratis, ae beati uiri corpore tradito sepulture in ipsius oratorio,
ad propria remeant.

QUOMODO IN ALIUM TUMULUM TRANSLATUM EST CORPUS EIUS.

Orro, sicut dispensatio diuina prouiderat, illa uenerabilis uirgo Christi
iugiter uersabat in uotis qualiter corpus dilectissimi fratris sui
posset in alio sepulchro reponere; et adhoc cepit continuis medita-
tionibus hanelare. Erat autem annus elapsus a ternpore quo sepelierat
fratrem suum. congregatis igitur religiosis presbiteris diuersorumque
graduum ecclesiasticis uiris, uenit in insulam. Sepulchrum aperiunt,
40 totumque corpus integrum et incorruptum inueniunt; Christi autem
famulus non mortuus, sed omnino dormienti similis uidebatur. Brachia
uero et digiti ita flecti et duci poterant, ac si humores spiritu mediante
per uenas excurrerent, neruique nichil in morte beati uiri de sue uiua-
citatis efficacia perdidissent. Omnia autem-uestimenta quibus fuerat

¹ supply agensl

 

