82 unua tarmus unalia.

l

[dei iilius]1 insigniuit, ipsam in honore sue matris principaliterl
dedicando. Duodecim igitur sancti predicti in eodem loco deo et
beate virgini deuota exhibentes obsequia, vigiliis, ieiuniis et orationi-
bus vacantes, eiusdem virginis dei genitricis auxilio in necessitatibus
5suis refocillabantur. Quorum comperta vite sanctimonia, alii duo
reges licet pagani, Marius Aruiragi regis filius, et Coillus Marii
filius, vnicuique eorum vnam hidam terre concesserunt ac pariter
confirmauerunt: vnde et adhuc duodecim hide per eos nornen
sortiuntur. Effluentibus namque paucis annorum curriculis, sancti
10 memorati carnis ergastulo sunt educti, inter quos et Ioseph sepultus
est, et positus in linea bifurcata iuxta oratorium predictum. Cepit
igitur idem locus esse ferarum latibulum qui prius fuerat habitatio

sanctorum, donec placuit beate virgini suum oratorium redire ad
memoriam fidelium.

ll Hec scriptura reperitur in gestis regis Arturi.

15 Ioseph ab Armathia, nobilem decurionem, cum filiosuo Iosephes

dicto et aliis pluribus in Maiorem Britanniam, que nnnc Anglia

dicta est, venisse et ibidemvitam finiuisse, testatur liber de gestis incliti

regis Arturi, in inquisitione³ [scilicet] cuiusdam militis illustris dicti

‘Lancelot de lac,’ facta per socios rotunde tabule videlicet, vbi quidam

20 heremita exponit Walwano misterium cuiusdam fontis, saporem et
colorem crebro mutantis etet.

tl Hec scriptura inuenitur in libro Melkini, qui fuit ante lilerlinum.

Insula Auailonis auida funeris εἴς’, milia dormientium accepit⁴
Inter quos loseph de marmore, ab Armathia nomine, cepit
somnum perpetuum, Et iacet in linea bifurcata, iuxta meridianum
²5 angulum oratorii, cratibus preparatis (t) super potentem adorandam
virginem, sperulatis locum habitantibus tredecim. Habet enim secum
loseph in sarcofago duo fassula alba et argentea, cruore prophete
ihesu et sudore perimpleta. Cum reperietur eius sarcofagum, inte-
grum illibatum in futuris videbitur, et erit apertum toti orbi terrarum.
3⁰ Extunc nec aqua nec ros celi insulam nobilissimam habitantibus po·
terit deficere. Permultum tempus ante diem iudicialem in iosaphat
erunt aperta hec et uiuentibus declarata. Hucusque Melkinusl.

ltim. ² H. presencialiter, om. in Wm. ³13. inquisitiones. *Joh.
Gi. continues: ubi et scribebatur quod miraculum illud non terminaretur donec
veniret magnus leo qui et collum magnis vinculis haberet constrictum. Item
in sequentibus, in inquisitione vasis quodibi vocant Sanctum Graal, refertur
fere in principio, ubi albus miles exponit Galaat filio Lancelot misterium cuius·
dam mirabilis scuti quod eidcrn deferendum commisit, qnod nemo alius sine
· graui dispendio ne una quidem die poterat portare. ⁵ Joh. Gi: lnsula Α.
avida funere paganorum, pre ceteris in orbe ad sepulturam eorum omnium
sperulis prophecie vaticinantibus decorata, et in futurum ornata erit altissimum
- laudantibus. abbaciam, potens in Saphat, paganorum nobilissimus, cum centum
quatuor milibus dormicionem ibi accepit. inter quos eta-(The same passage,
with an addition, is found in lllSS. Titus D. vll, l. 29 and Arund. 220 f. 274, cf.
Skeat xxi.) ⁵Job. Gt adds some verses, and two genealogies showing
Arthur's descent from J oseph.

 

