300 manutenementum.

celebratione factumest vt nullus eum vincire¹ posset quin continuo
solueretur. Interrogatus a comite quare ligari non posset, ait:
‘Habeo, inquit, fratrem in prouincia mea, et scio quia ille me inter-
fectum putans, pro me missas crebras facit, et si nuno in alia vita
5essem, ibi anima inea per intercessiones eius a penis solueretur!
Requisitus a comite intentius vnde esset, promisit se nichil ei mali
facturum, si simpliciter sibi quis luisset proderet. Quod dum ille
faceret, militem se regis fuisse manifestans, respondit: ‘Et ego,
inquit comes, per singula tua responsa cognoueram quia rusticus
io non eras, et nunc dignus es morte, quia omnes fratres et cognati mei
in illa sunt pugna occisi, nec te tamen occidam, ne fidem mei pro-
missi preuaricem.' Vendidit ergo eum Londoniis cuidam Fres03
sed nec abillo, necl, cum illuc duceretur, ullatenus ligari potuit, cum
alia atque aha vinculorum genera hostes imponerent: Tertia vero
15 hora, quando misse fieri solebant, vincula eius soluta erant. Precium
demum redemptionis sue persoluens ad fratrem rediit, et cuncta que
sibi euenerant narrauit. Multi enim hoc audientes, accensi sunt in
fide ac deuotione pietatis ad orandum, vel ad elemosinas faciendas,
vel ad offerendas deo victimas sacre oblationis, pro suorum ereptione
20 qui de hoc seculo migrauerant³.

ll DE SANCTO EATA EPISCOPO ET courussonu⁴.

ANno ab incarnatione domini sexcentesimo tricesimotertio, inter-
fecto rege⁶ Edwino, rege Northanhumbrorum nobilissimo,
suscepit pro illo regnum Berniciorum filius Ethelfridi nomine
Eansfridust. Siquidem tempore toto quo regnauit Edwinus, filii
²5 prefati regis Ethelsridi qui ante illum regnauerat, cum magua no-
bilium iuuentute apud Scotos siue Pictos exulabant, vbi in fide
instructi, baptizati sunt. Mortuo enim rege Edwino‚ regressus ab
exilio Eansfridusl et Berniciorum adepto regno⁷, ad idolatriam,
relicta quam susceperat fide, se conuertit. Vnde iusto dei iudicio a
3⁰ Cedwalla rege Britonum in breui peremptusl est. Quo mortuo,
successit Oswaldus frater eius, qui regnum Deirorum et Berniciorum
suo dominio subiugauit. Qui statim Aidanum, venerabilem epi-

¹ T. vincere. ² at. om.
³ Collect in T. τ

Virginale collegium, ecclesia fidelium, conuocetur in gaudium, alleluia, Con-
sonet plebs angelica: tlos Eanswida adquisiuit agnum sponsum, curn quo uiuit
alleluia: Aue nostrum, aue pium, dulce dignum solatium, pro seruis tuis ora
dominum alleluia. V. Diffusa est.

Deus qui beatam uirginem Eanswidam ecclesie tue honorabilem exhibuisti, et
preciosam supernis ciuibus reddidisti ; ipsius meritis et precibus sic nos facias tibi
in hac uita placere, ut in futura partem mereamur habere, per. (Cf. Boll. p. 685.)

⁴ Ed. in Act. SS. Bou. Oct. XI. p. 927 (from a MS. Rub. Vallis). Abridged
fromthevitaeu.Surtees80c.,ssiogr.Misc.p.121. ⁵om.inVit. ⁶T.
Vit. Eaniridus. ⁷ Boll. adeptus regnum. ³ Boll. interemptus.

 

