1aanor ma &autu urnula. 491

occurrisset, cognita illa[1um] itineris causa iunctus est eis, pariter
cumillis proficiscens. In eodem sane virginum collegio hic idem
episcopus sororem suam¹ repperit sanctam Elizabeth matronam
religiosam et valde honestam, cum filia sua Elizabeth preclarissima
virgine et1 deuotissima; filium etiarn illic repperit alterius sororis5
sue, iuniorem Helindium ducem illustrissimum, uxoremque ipsius,
filium patrui beate Vrsule patris. Inuenit etiarn ibi duas filias eius-
dem ducis, sanctam Spem et beatam Eusrosinam, Sed et plures
inter eas repperit cognatas. Quia spiritu dei accensus, sequitur
etiam virgines sacras, corpus pro domino traditurus et animam. ro
Hunc etiam duo sequuntur de suis capellania, et quatuor de comi-
tatu suo laici. Cumque prope Romam cum¹ omni mentis alacritate
sane et incolumes vniuerse¹ uenissent, ipse quidem apostolicus curn
clero et cardinalibus, principibus, matronis et¹ virginibus, plebeis
et ciuibus in³ magna⁴ exultatione nobilique processione, vt dignum ι 5
erat, illas excepit. Preterea et de vicinis ciuitatibus, vicis et castellis
properabant tarn nobiles quam plebei gloriam earum certatim videre.
Tota denique ciuitas illis obuiam venit, ammiratione capti simul et
nouitate. Virgines autem Christi virginali gratia refulgentes, mira-
bilem de se cunctis opinionem virtutis¹ et decus sparserunt insigne 20
celestis gratie, et boni odoris fragrantiam omnibus ministrarunt.
Que curn illic quatuor dieruml moram facerent, orationis gratia
sanctorum loca circumeuntes et ecclesias, agonis sui triumphurn
atque martirii sacri calicem quem in Christo⁷ erant bibiture, domino
et sue genitrici gloriose atque apostolis reliquisque sanctis deuote ³5
commendarunt. Fuerunt etiam¹ inter eas virgines quamplures
cathecumine, que cum adhuc in palatio regis essent sancte Vrsule
patris acceperunt celitus responsum quedl Rome forent baptizande.
llle vero tunc temporis, astante clero et cardinalibus et magnatisl,
ab ipso apostolico eum ingenti gloria baptizantur et honore. Quarum 5⁰
prime et nobiliores beata erat Lucia et sancta Anastasia, duorum

filie regum, que ambe extiterunt cognate iuuenis illustrissimi sancte ¹⁰
Vrsule sponsi.

tl Quod apostolicus pervisum est ammonitus vt relicta dignitate
apostolatus proficiscatur cum eisdem virginibus.

Paucis itaque diebus illic sacre virgines moram facientes licentiam
expetunt redire proponentes. Quarum exemplo Ciriaeus papa tunc 35
romane sedi presidens accensus, reconsignata ¹¹ sui apostolatus digni-
tate, Romanis multis tamen eurn retrahere volentibus, earundem ¹²
tornes efficitur virginum atque caput illarum de cetero et magister.
Ipsi denique pape Ciriaco tres in visu apparuerunt sancti¹³ candidi

6 ¹ om. in B. ² E. Quia. ³ B. cum. ⁴ E. magno. ⁵ B. diebus.
1⁰1}- traherent. ,⁷ Β proximo. ⁸ B. quoniam. ⁰ B: magnatibus.
. beate. ¹¹ B. resignato. ¹² E. earumque. ¹² B. sancti app.

 

