ma &otuu mai stiuam. 445

mihi in omnibus necessitatibus succurrat! Et ecce naues quibus
sanctissimus pontifex nomine Nennio cum suis inerat, de Britannia
venientes, portum insule coram monasterio tenuerunt. Quibus cum
gaudio et honore susceptis, prefati patres iuuenem Finanum vener-
abili episcopo cum omni diligentia commendarunt. Cum eodem5
repatriante¹ nauigauit, et in eius sede, que ‘magnum' vocabatur
‘monasterium'², regulas et institutiones monastice vite aliquot annis
probus monachus didicit, atque in sanctarum scripturarum paginis
non parum proficiens insudauit, et per inuocationem nominis Christi
multa miracula fecit. Quendam hominem genere Grecum, pro ro
immanissimis sceleribus suis multis annis vexatum, quem legio
demonum dum per quascunque mundi partes sanitatem querens
ibat infeliciter sequebatur, ab omni corporis et anime languore sua
prece liberauit. Regis Britannie filiam, ipsum carnali amore
nimis diligentem et quadam die ad illicitum actum impudenter ¹5
allicientem ³ et iusto dei iuditio eoram patre et populo post paruum⁴
interuallum ob hoc³ defunctam, parentum et astantium gemitibus
compassus ad vitam castam et sanctam reuocauit. Vas aque,
cuiusdam hominis⁶ inuidia veneno infectum, confidens in domino
bibit: et nullum omnino nocumentum postea inde sensit. ln ro
monachorum itaque regulis et in sancte scripture paginis non
mediocriter instructus, apostolicam petere sedem decreuit, vt quic-
quid scientie salutaris forte minus haberet, illic ad plenum haurire
posset lbi enim annis septem studiosus indagator permanens,
ad sacerdocii gradum aseendit. Cum enim populo romano in ²5
ecclesia quadam verbum domini predicaret, quorundam clericorum
inuidia, ne a populo vox illius audiretur, organa et tubas ceteraque
musice modulationis instrumenta simul sonare fecit. Hec tamen
omnia altitudine mirabili, virtute diuina, vox sua superans, com·
mentiatur, et deus in sancto suo glorificatur. Duos post hec3o
numerose multitudinis populos ydola colentes, predicatione simul
et miraculis ad fidem Christi iuxta ltaliam conuertit: et quorundam
pedes ipsorum in eum irruentium terre herere fecit: cumque rex
eorum lignum ad crucifigendum virum dei terre infigi iussisset,
eidem ligno altera eius manus adhesit, altera suo lateri iuncta suit. 35

Omnes tamen penitentes et ad fidem conuersos, illieo soluit. Duo
insuper leones de silua proxima, viro sancto precedente, venientes,

ipsum⁷ catulos eorum in sinu portantem quusi vacce vitulos coram
omni populo sequebantur per ciuitatem. Si enim hoc faceret, deo
suo se credituros spoponderunt& Insuper et virum quendam ab 40
eis occisum vite restituit. Hiis itaque peractis, famulus dei cum
sanctorum reliquiis, altarique marmoreo, ac tribus rotundis lapidi-

¹ E. repatriantem. ² ie. Candida casa atWhithern, founded by S. Ninian.
³ E. alleientem. ⁴ E. peruum. ⁵ om. iu T. ⁶ T. hominis cuiusdam.
⁷ T.E ipsumque. ⁸ E. sposponderunt.

 

