be sanun nunna. 89

mortem ad ambulandum reddidit ineptum. Monacho famulos suos
in eius festo operibus semilibus insistere cogenti sanctoque conuicia
inferenti apparuit, dicens: ‘Tu, nunquid me nostii’ llle vero tre·
mens respondit: ‘Nom' 'Ego surn, inquit, Yuo, quern nuper te
nescire dixisti et festum meum coiere volentes prohibuisti :' et dedit 5
ei zonam, dicens: ‘ista zona precingere, et mei noticiam hoc signo
amodo tene': et precingens eum, abiit. Expergefactus, quasi ferreo
vinculo artissime se circumligatum sentit: Interius vitalium inci-
sione¹ torquebatur, exterius, carne in putredinem defluente, venenosa
tabe et inflatione vexabatur. Tandem, quod in sanctum commiserat, ro
lachrimabiliter confitetur, tumbamque eius deuote visitans sanitatem
reportauit. Cum monachus quidam, normam abhorrens, aufugere
conatus esset, spiritus nequam eum inuasit; et circa mediam noctem,
cum iam melius habere cepisset, duos ad se tetros homines venire
conspexit, qui dicunt ei: ‘Quia de loco isto fugere voluisti, te nobis· ¹⁵
cum ad inferni claustra rapientes deducemus.¹ Quo audito, con-
citus surgit, et Kyrieleyson clamando ad monasterium confugit. ln
domurn infirmorum deducitur: et apparente sibi sancto Yuone et
signum crucis super ipsum faciente, sanus effectus est. Ex tumba
sancti Yuonis aqua perspicua, visu delectabilis, gustu suauis, su· ro
mentibus salubris scaturiens erumpit, surdis auditum, cecis visum,
desperatis et in extremis agentibus conferens sanitatem. Puer
quidam, a dominis suis mercatoribus vicem coquine sibi deputatam
officiose adimplens, aquarn de tumba sancti hauriens, olle imposuit,
et ignem copiosum accendit: carnes tamen discumbentibus apposite, ²5
crude 'et sanguine plene sunt reperte. Res vt erat aperitur: aqua
in olla omnino frigida inuenitur. Aqua enirn tumbe sancti Yuonis,
semper in eodem statu permanens, nescit occasum, nec aliquando
patitur eclipsim. Et si quandoque in quantitate magna auidius
sumatur, sumenti nunquam malum inducit, nec bibentis vterumao
inflat. Mulier quedam in tanturn iuri diaboli fuit mancipata, vt
idem malignus cum eain specie leporis frequentissime coiret², ita
quod in ipso coitu infelix illa, quod dictu³ horrendum est, fluxum
seminis per os, ad maiorem sui confusionem, euomeret. Confessa est
taudem cum lachrimis priori loci delicta sua: et ab eo vasculum cum 35
aqua sancti Yuonis accipiens, et de dei misericordia conlidens, videt
demonem in solita forma astantem, sed nullatenus accedere pre·
sumentem, comminantem tamen et increpantem, quia eontra se
murum aqueum erigere voluisset. Mulier vero, de potestate diaboli
erepta nihilque contusionis preterito experta, incolumis et gaudens 4³
ad propria remeauit. Mulier quedam a natiuitate ceca, sanctorum
per Angliam circumquaque terens limina, a beato Thomu martire
rediens, sancti Yuonis petitura suffragia ville eiusdem prope site¹

χ ¹E.inseisionc. ²T.cohiret. ³E.dietum. 'Esitlra

 

