272 uuna termut unuln.

contradicendi didicisset, ita stupefactus uirtute dictorum, hoc solum
respondere potuit, ita sibi uideri, nec aliud tam uerum esse quam
quod dixerat. Tunc senior ait: ‘Si hec ita esse credidisti, surge et
sequere me et huius fidei signaculum suscipe? Philosophus autem
5 conuersus ad discipulos suos et eos qui audiendi gracia conuenerant,
ait: ‘Audite (o eruditi ui)ri. Donec uerbis mecum gesta res est,
uerbauerbis opposui‚et quod dicebatur, dicendi arte subuerti. Vbi uero
pro uerbis uirtus processit ex ore dicentis, non potuerunt resistere
,uerba uirtuti, nec homo potuit aduersari deo. Et ideo si quis
10 uestrum potuit in hiis que dicta sunt sentire que sensi, credat Christo
et sequatur hunc senem, in quo locutus est deus) lta philosophus
christianus effectus, tandem se gratulatus est uictum]

5an SANCTO DUNSTANO EPISCOFO ET CONFESSORE 1.

REgnante rege Ethelstano, anno regni sui primo, aduentus vero
Anglorum in Britanniam quadringentesimo nonagesimosep-
15 timo, natus est puer dei Dunstanus in westsaxonica Anglie plaga,
magnis quideln pro seculi dignitate parentibus, sed ad religionem,
que christianos decet, longe maioribus. Tanta siquidem ratione
viuentes animum colebant, tot piis operibus laborantes insudabant,
vt, sicut eidem filio suo postmodum diuina reuelatione innotuit, viam
²0vniuerse carnis ingressi spiritibus angelicis associari mererentur.
Magnum enim deus puerum futurum preuidebat3 cui tantum
muneris donatum estut ante mundo signis innotesceret, quam hunc
in mundi huius lucem mater fudisset. Cumque in purificatione beate
Marie populus ad ecclesiam in Glastonia conflueret, contigit patrem
²5 pueri Herstanum, cum coniuge sua grauida Kinedrida ad ecclesiam
aduenisse, accensisque candelis, sacris missarum solempniis inter-
fuisse. Et cum recitatum esset quemadmodum puerum ihesum in
templum parentes inducerent, maiestas domini repente ibidem ap-
paruit, que luminaria cuncta extinguens, totam domum tenebrosa
30 caligine obtexit. Pauore igitur singuli tabescunt, rigent come, genua
colliduntur; sensu stabant herentes, et alternis obtutibus stuporem
indicantes. Sed, vt omnibus clarum fieret quid hac in re, que
apparuit maiestas intenderet; extemplo lux celitus emissa resplen-
duit, et eum quem puerpera manu tenebat cereum accendit. Si
35 ante populus de amisso lumine miratus est, nunc maiori admiratione
simul et exultatione detinetur! A lumine itaque illo lumen omnibus,
non immerito gaudentibus, porrectum est. Nato itaque Dunstan0;
cum linguam ad loquendum temporis processu formare cepisset,
a parentibus suis >ad ecclesiam defertur: et illis in oratione per·
40 metantibus, apparuit vir ethereum habens vultum, locum dixit non
⁴ multo post ternpore sublimandum, puerum ibidem deo relinquendum,

¹ Mostly abridged from the Vita by Osbern (in Aet. SS. Boll. May iV. p. 358),
with additious; the text frequently agrees with Vinc. Bell. XXIV.

 

