⁵⁷⁶5 annotatt ΙΙ.

Bulla de translacione sancti Edmundi sollempniter ab vnlnersis
celebranda.

INnocencius unJ. episcopus seruus seruorum dei venerabilibus tratribus
archiepiscopis et episcopis ac dilectis filiis abbatibus, prioribus, decanis,
archidiaconis, aliisque prelatis ecclesiarum et clericis in regno Anglie
constitutis salutem et apostolicam benedictionem. Religio christiana
5 que nunquam retribuere potest deo pro hiis que tribuit ipse sibi, maiestati
diulne gratum prestat obsequium quando pro ipsius gloria et honore pie
deuocionis affectu procurat eorum venerari memoriam qui superno
meruerunt munere sociari cetibus beatorum: curn ipsa veritas, que est
deus, quod vni ex minimis suis fit sibi fieri, etin seruis suis se perhibeat

10 honorari. Sane licet beati Edmundi regis Anglorum et martirIs inclita
felixque memoria, excellencia regie dignitatis et martirio gloriosa, digne
sitvhique terrarum populi christiani celebri veneracione colenda, in Anglie
tamen regno reuerencion' coli debet obsequio, ubi rex ipse beatus regalem
optinuit sedem et adeptus est tandem martirii dignitatem. Ideoque

15 uniuersitatem vestram rogamus et hortamur attente per apostolica vobis
scripta mandantes, quatinus dictum gentis vestre regem et martirem
a domino vobis datum speciali deuocione colentes festum translacionis
ipsius annuatim in ecclesiis vestris singuli procuretis sollempniter cele-
brare, firmam spem fiduciamque tenendo quod si eum in terris reuerenter

20 venerati fueritis, ipsum pro uobis aduocatum in celis efficaciter sencietis.
Datum Lugduni iij. Nonis lulii, pontificatus nostri anno ‚vj‘t et anno
domini 1248.

Item de translacione sancti Edmundi celebranda.

Niuersis presentes literas inspecturis irater Willelmus de Claxtofi.
prior ecclesie cathedralis sancte trinitatis Norwici, Reuerendi in
²5 Christo patris et domini, domini Willehni dei gracia Norwici episcopi in
remotis agentis vicarius in spiritualibus generalis, salutem in domino, et
fidem indubiam presentibus adhibere. Noueritis quod venerabilis vir
magister Thomas de Methelwold iuris ciuilis professor, dicti patris
officialis, die lune xxvi. mensis aprilis anno domini n1⁰.ccc⁰.xliiij⁰. in
30 ecclesia cathedrali Norwici predicta primo, et deinde die lune iij. mensis
maij eiusdem anni in ecclesia conuentuali sancte trinitatis Gippewici
Norwici diocesis in plenis synodis pasche per eundem officialem celebratis
de mandato nostro vice et auctoritate dicti domini episcopi ordinauit,
publicauit, ac statui fecit¹ quod festum translacionis sancti Edmundi regis
35 et martiris futuris temporibus annis singulis sollempniter in singulis
ecclesiis ciuitatis et diocesis Norwicensis die penultimo mensis aprilis cum
regimine chori celebraretur, annuente ad hoc toto clero in dictis synodis
congregato In cuius rei testimonium sigillum quo in huiusmodi vicariatus
officiovtimur presentibus duximus apponendum. Datum apud Norwicum
40 die viij0 dicti mensis Maii anno domini supradicto. Originale istius est
ad feretrum in cistula cum literis indulgenciarum et bullis.

 

