352Δ tunna tremuerant„

ll DE SANCTO Enwnto REGE ET MARTYREl.

Ablue domini quingentesimo sexagesimo Elle, pater Acce, matris
sancti usuardi, cepit in prouincia Northanhumbrorum regnare
etpost idam regem primus regnum Deirorum possidere. Hic sanc·
tuni Edwinum regem et martyrem genuit, et Accam sororem eius.

5 Porro Elle iste rex erat de quo sanctus Gregorius alludens nomini
dixit: ‘Bcne, inquit, Elle vocatur rex iste, quia in laudem creatoris
oportet all[clui]a illis in partibus decantari! Elle vero triginta annis
regnans, Edwinum, Acce fratrem, heredem moriens reliquit, Ethel-
fridus tamenss sancti Oswaldi pater, licet sororem Edwiui regis Dei·
ιο rorum uxorem habuit, tamen glorie cupidus eum a regno expulit et
aliquamdiu pro eo regnauit. interfecto tandem, vt inira claret,
Ethelfrido rege cuin Edwinus regnaret, Ethelburgam tiliam regis
Cantuariorum sancti Ethelberti, a fratre suo Edbaldo, missis nun-
ciis, petiit in uxorein. Cui responsum est: uon esse licitum chris·
15 tianam virginem pagano in coniugem dari, ne fides et sacramenta³
celestis regis* consortio prophanarentur regis cuit veri dei cultus
esset prorsus ignarus. Quod cum Edwinus audisset, promisit se
nichil omnino contrarium christiane fidei, quam virgo colebat, esse
facturum; sed potius fidem cum omnibus qui secum venirent, more
zo christiano seruaret. Sicque Paulinus a Iusto dorobernensi archiepi-
scopo archipresul consecratus, cum Ethelburga virgine, anno domini
sexcentesimo vicesimoquinto, ad regem Edwinum aduenit. Anno
autem sequenti venit in prouinciam illam quidam sicarius vocabulo
Eumerus, missus a rege Occidentalium Saxonum nomine Quichelmo,

25 sperans se regern Edwinum regnol simul et vita priuaturunt. Qui
habebat sicam bicipitem toxicatam, vt si ferri vulnus minus ad
mortem regis sufficeret, veneni peste iuuaretur¹ Peruenit autem ad
regem primo die pasche, iuxta amnem Dorwentionem, vbi tunc
erat villa regalis, intrauitque quasi nuncium domini sui reserens.
30 Etcum simulatam legationem ore astuto volueret, exurrexit repente,
et euaginata sub veste sica, impetum fecit in regem. Quod cum
videret Lilia minister regis amicissimus, non habens scutum ad
manum quo regem a nece defenderet, mox interposuit corpus suum
ante ictum pungentis. Sed tanta νίτ hostis serrum infixit, vt per
35 corpus militis occisi etiam regem vulneraret. Qui cum mox vndique
gladiis impeteretur, in ipso tumultu etiarn aliurn de militibus sica
nephanda peremit. Eadem antem nocte dominici pasche peperit
regina filiam nomine Eanssedam: Cumque idem rex presente Pau-
lino episcopo gratias ageret diis suis pro nata sibifilia, econtra cpi·
40 scopus gratias cepit agere domino Christo, regique astruere quod ipse
¹ Talren from Beda, H. E. 11.9ff. ctA.ss.Boll.120ct.V1. 109, and

Vita S. Paulini in Surius and Boll. 10 Oct. ² E. cum, ³ Ε. sacra.
*emin T. lalqui. θΕ. regnum. 1Ε. in.

 

