230 mona tectura annito.

-Idus iunii; et tanta illic miri odoris aspersa est fragrantia, vt omnes
qui illic aderant inestimabili suauitate replerentur—¹ Accidit enirn
tempore Canuti regis Anglorum et Dacorum, quod quidam viri ossa
sancti Odulphi auferentes ἵ, mira audacia Londonias transtulerunt.
5Ea tempestate Ailwardus³ episcopus londoniensis ecclesiam eue-
shamensem⁴ regebat: qui cum intellexisset reliquias sancti Odulphi
Londoniis aduectas, centum libras vendentibus⁵ dedit, sicque in·
estimabilem t[h]czaurum gloriose acquisiuit‚ et cum magno honore ad
eueshamensem⁴ ecclesiam aduexit. Tempore Frederici episcopi
ro traiectensis beatum Odulphum altari assistere contigit et ecce iuxta
altare astitit ei angelus domini, talia sancto viro annuncians: ‘F estina,
inquit, vir dei, velocius missam finire, et sicut astas, sacerdotalibus
vestimentis indutus, sanctum calicem manibus tenens, ad mare
concito gradu propera: illicque nauem inuenies que te Traiectum
15 recto tramite deducet. Nisi enim festInans illuc citius veneris,
traiectensis pontifex more solito missam solemniter celebrabit,
Ἴ quod si ausu temerario facere presumpserit, diuino iuditio propter
peccatum quod nocte commisit diabolo traditus miserabiliter in
infernum sepeliendus suffocabitur ⁶: Hec angelo dicente genusque
zo peccati seriatim innotescente, sanctus Odulphus mox, sicut iussum
fuerat, calicem manibus ferens sacerdotalibusque vestimentis indutus
ad mare, nemini quicquam dicens, concito properabat, et nauem
ascendens, sine aliquo remorum aut nauis ⁷gubernaculo ad traiectense
littus appulsus est: inuenitque episcopum cum nimia pompa ad
²5 missarum solemnia se preparantem. Videns autem episcopus
beatum Odulphum sacerdotalibus indutum calicemque manibus
tenentem prope assistere, admirans ait: ‘Quid tu, inquit, bone
Odulphe, tam insperatus et tam inopinato modo paratus, tam
festinus hac die aduenistir’ Et ille: ‘Necessitate quadam per-
50 maxima coactus, domine pater, vestram sanctitatem tali modo
expetii.¹ Vocansque episcopum seorsum, visionem angelicam
omnemque rei veritatem sibi ex ordine pandit: quoniam in eadem
sanctissima nocte paschali cum quadam sanctimoniali, propria
videlicet sorore, peccasset. Quod audiens episcopus, et vltra quam
35 estimari possit dei iudicium expauescens, iussit beatum Odulphum
missam solemniter celebrare. Postea autem condignam peniten-
tiam, a sancto Odulpho sibi iniunctam, explens, episcopatum reliquit,
decem annis exilium passus omnibusque suis incognitus, beato
Odulpho cura pastorali commissa. Elapsis vero decem annis pre-
40fatus pontifex Fredericus, sancti spiritus operante gratia, apicem
v pontificatus et tanti ordinis admirandam sanctitatem, vt crebra
ipsius testantur miracula, obtinere meruit.

¹ Cf. Hist. transl. ed. llacray, p. 313. ² sc. from Stavoren in Holland.
³ al. Aelfwardus. ⁴ T. euisliamenscm., ⁵ al, vehentibus. ⁰ al·

proicietur, '¹ al, sine velo, remis.

 

