'408 noto termut duolio.

illa ad cenam accederent, coram singulis panis integer et quasi de
clibano recenter extractus inuenitur, et omnia granaria frumento
replentur. Alia etiam vice sportella habens duodecim paneS, ad·
uentantibns multis hospitibus per diem et noctem sine diminutione
5 suis meritis perdurauit. Hospites tres ab ipso humiliter suscepti,
lotis iuxta morem pedibus cum ad mensam locati essent, hospes
tertius non comparuit Nocte sequenti quidam vultu preclarus et
splendidus in sompnis cuidam fratri apparens dixit: ‘Ego sum
hospes ille hesternus qui ab oculis vestris euanuit, huius loci custos
roa domino constitutus. Elemosine enim et orationes abbatis vestri
sicut sumus aromatum ascendunt in conspectu domini! Vix aut raro
orationem sine lachrimis fudit, rarissime sine fletu missam cele-
brauit. Quadam vigilia epiphanie domini, iratribus in choro psal·
lentibus, vidit in spiritu stellam radiantem, reges ab oriente cum
¹5 magno apparatu venientes precedentem, et puerum Ihesum in
gremio matris misticis muneribus ab ipsis honoratum, et demum in
sompnis diuinitus reges admonitos vt per aliam viam redirent¹ in
regionem suam. In quadam noete pasche, dum matutinis insis-
teret, videbatur sibi videre dominum Ihesum post flagella et illata
ro ludibria [et]² coronam spineam capiti impositam, crucifixum in
patibulo, palmas et plantas clauis expositas, in manus patris animam
commendantem expirasse, et ex latere lancea perforato sanguinem
et aquam profluxisse. contemplabatur animam, exuto corpore
baratrum spoliantem, ex³ eo innumeram multitudinem educere,
²⁵ corpus resumere, et milites sepulchrum custodientes velut mortuos
effectos iacere, et demum [ipsum] ² letantibus choris angelicis celum
intrare. Completorio dicto precibus in ecclesia incumbere solitus,
vidit nocte quadam angelum sathane in varias formas se trans·
figurantem. Cumque se signasset, et ille euanescens, demum in
30 specie⁴ loricati militis* appareret, et ignem de ore et naribus emit-
tens, lanceam contra virum dei vibraret, abbas pixidem corpus
domini continentem reuerenter assumpsit, et secum iilo signans
contra demonem processit, dicens: ‘Ecce pessime miles, funeste
satelles, iudex tuus te missurus in abyssum; expecta, si audes,
35 illum.¹ Ad hanc vocem vietus et confusus inimicus velut sumus
euanuit. Vidit enim vice quadam, iugi orationi et contemplationi
deditus, celos apertos et gloriam dei et mansiones in reguo celesti.
Equus suus, dum sanctum haberet sessorem, quasi agnus mansuetus
modeste se habuit, etcum abbati asccndenti famulus qui strepam
40 teneret non adesset, equus genua flexit et ventre terre adherens
latus versus abbatem vertit; ct cum abbas ad placitum in sella se
composuisset, equus mature surgens recto gressu viam carp[s]it ⁰. Si
quandoque abbas dormire inciperet, equus ille moderate passus diri·

²Vit.reuersos. ²om. ³T. E. etex. ⁴T.E.speeiem. imin
loricati militis speciem. ⁶ T. E. carpit.

 

