214 mona bonomo santio.

egeno elemosinam petenti iussit Columbanus cibum dari. Et cum
audisset eos preter modicum¹ farine nichil habere, iussit totum pauperi
dari, necquicquam in crastinum reseruari. Membris tandem eorum
ieiunio triduano fessis, superuenit quidam, a domina sua nomine
5Procula directus, qui dominam suam diuinitus admonitam dixit vt
sumptus sancto dei Coiumbano et sociis eius dirigeret: Obtulitqne
eentum modios vini et ducentos frumenti, sed et brasii modios centum.
ibi enim mulieres duas a demonibus possessas sua prece saluti resti-
tuit. Post hec namurensis episcopus et comes quidam iuxta regis
10 imperium beatum virum cum sociis ad Hiberniam nauigare com-
pellunt. Cumque longius per mare nauigassent‚ ventus contrarius
insurgens ad portum de quo exierant eos redire cogit. Eiectis
omnibus que viri dei erant, et egressis dei seruis, ventus ad placitum
rediens quo naute volebant prospere nauem traducere fecit. Per-

15 rexit ergo Coiumbanus ad regem Lotharium, Hiiperici filium, qui in
Austrasiis Francisque regnabat; aquo honorifice susceptus, rogatur
vt intra² regni sui terminos resideat. iiie vero, ne sorte inimicitie
regum occasionem dare videretur, in locis iilis morari noiuit. Cor-
reptus est ab eo rex de quibusdam erroribus, et spondet se iuxta eius

20 imperium omnia emendaturum. Interim oritur iis de regni sui ter-
minis inter reges Theodericum et Theodebertum, et vterque ad
Lotharium legatos dirigit et auxilium postulat. Super quo eum con-
silium a beato viro quesisset, Coiumbanus prophetico spiritu repletus
ait, neutris se fore pariturum consiliis, suam intra triennii tempus in

²5 ditionem vtrorum[que]³ regna venire. Videns rex, a viro dei talia sibi
prophetico ore dici, neutri parere voluit, seri4 promissum tempus sibi
feliciter expectauit. Egressus inde vir dei, cum Parisius venisset,

in vrbis porta demoniacum curauit. Et veniens ad regem Theode-

’ bertum, iocum nomine Brigancias iuxta Renum ad construendum ibi
somonasterium ab eo recepit. Et videns quosdam sacrificium pro-
phanum litare⁵ velle, vasque magnum viginti modiorum ccruisia⁶
pienum in medio positum, sciscitatur quid de eo facere veilent. iiii

’ autem dixerunt se deo suo Woden, quem Mercurium vocant, veile
litare. Ille pestiferum vopus audiens, in vase sufflat: et protinus
55 dissoluitur et per irusta⁷ diuiditur vas cum liquore toto. Videntes hoe
barbari, stupefacti dixerunt magnum ilium habere anhelitum⁸ qui sic
posset dissoluere vas ligaminibus munitum. Multos eorum vir dei
ad fidem conuertit, et instructos baptizauit. Degente ilio apud
Briganciam cum suis, tam dure egestatis tempus inter fratres euenit,
40vt per triduum quid⁹ comederent non haberent. Tertio vero die
euenit tanta copia alitum, velut israelitarum castra coturnix ¹⁰ oiim
operuit3 ita vt omnem pagum ioci iliius auium multitudo repleret.

¹Vit.modium, ⁹T,E.insra. ³T.E.vtr0rn1n. ⁴E. se. inilibare.
⁶T.seru1sia. 7Ε. frustra. ³T,aneiitum. ⁹T.quid;E.quod. ¹⁰ E.
ςοηῖυτηικ»

 

