BR &aaut dimutto tssssss it mflttptss. 329

regi nunciasset3 more lconis frendens, nisi citius fugeret, mortem
iureiurando minabatur. Imminente autem vespera, in medio com-
militonum suorum apud villam de Gaynesburgh¹ Suanus pugione
sancti Edmundi confossus est: sicque vociferans noctis crepusculo
mortuus est tertio nonas februarii. Canutus vero, filius suanis
hoc videns, mitius deinceps cum sancto Edmundo egit: fossatum
terre Sancti Edmundi circumduxit, immunitatem ab omni presta-
tione terre tribuit, basilicam super corpus construxit, monachos
instituit et predia multa donauit.

ll Dr cauca me Homr'.

‘ll Sancta vero Helena, inuenta cruce sancta nouem particulas ιο
abscidit, propter nouem ordines angelorum, circa foramina cruore
respersa vbi manus et pedes clauabantur: quas in unam paruam
crucem quasi duplicato transuerso mirabiliter composuit, et in
quandam capsam argento, auro et gemmis compositam collocauit,
et filio suo Constantino Constantinopolim transmisit: quam ad 15
bella secum deferens, semper victoriam habuit. Mortuo Con·
stantino, de successione in successionem vsque ad Baldewinum
imperatorem deuenit. Mortuo tandem sacerdote illo qui missam
coram prefata cruce celebrare solebat, sacerdos quidam genere
Anglus, nomine Hugo, in Northsolchia ortus, tunc ibidem existens, ιο
ioco sacerdotis defuncti electus est, anno domini millesimo ducen-
tesimo vicesimo tertio. Presatus vero Baldewinus, crucem ad bella
deferens, semper victoriam reportauit. Et cum tandem ab aduer-
sariis suis occisus fuisset, sacerdos prefatus crucem memoratam
clam secum deserens, in Angliam reportauit. Apud cenobium de ²5
Bromholm dictam crucem reliquit, et omnia vite sue necessaria
vsque ad obitum ibidem percipere pro suo munere precioso menut,
vna curn duobus filiis suis, quos ante sacerdotii gradum ex uxore
sua susceperat. Quorum alter in eodem postmodum cenobio mo·
nasticum ordinem intrauit, alter in litteratura proficiens electusao
tactus extitit aduocatus. In prelato vero monasterio virtute crucis
memorate, cooperante domino, trigintanouem mortuos vite redditos³
legi, decern et nouem cecos illuminatos, cum aliis nonnulIIs miraculis
diuinitus ostensis ⁴.

¹ E. ganesburgh. ² Dc cruce de Holrn om, in T. ς r. Bromholm (Cluniae

Pn'oglilreicltlprpspllc). Ci maturans HlstAnglan. 1²²3· 'Ereditos

Exulta sancta ecclesia tocius gentis anglice: ecce in munibus est laudatio
Edmundi regis incliti, et martiris inuictissimi: qui triumphato mundi principe

ἓξὲξ ascendit uictoriosissime. Sancte pater Edmunde, tuis suplicibus intende.

Deus ineffabilis misericordie, qui beatissimum regem Edmundurn tribuisti pro
tuo nomine inimicum moriendo uincere, concede propicius familie tue uteo

iffiemenieme mereamur in se an(tiqui) hostis incitamenta superando ex·
gnere, per.

 

