Do &onoc pariclo. 289

cum magno honore et gloria—Que autem inferius digesta¹ sunt,
apud Glastoniam ex libris monasterii illius excerpsi; que si veri·
tatem sapiant, lectoris arbitrio relinquo. 'Ex quo eninr apostoli in
regiones diuersas erant diuisi ad predicandum verbum vite, sanctus
Philippus apostolus regionem Francie cum suis discipulis sortituss
est: de quibus misit in Britanniam duodecim, quorum primus erat
Ioseph ab Arimathia qui et dominum sepeliuit, anno ab incarnatione
domini sexagesimo tertio, et ab assumptione sancte Maris quinto·
decimo: quibus duodecim hide ab Aruirago, paganicis erroribus
decepto, concesse erant. Qui ibidem deo seruientes, per Gabrielis ιο
archangeli admonitionem ecclesiam in honore sancte dei genitricis ¹
Marie construxerunt. Cumque fidem Christi constanter predicarent,
rex barbarus cum gente sua, tam noua audiens et inconsueta, omnino
predicationi eorum consentire renuebat, nec paternas traditiones
commutare volebat, quia tamen de longe venerant, ad petitionem 15
eorum quandam insulam siluis paludibusque circumdatam ad in·
habitandum concessit. Erat enim portio illa duodecim hidarum: et
quandam capellam, vt premittitur, ex virgis torquatis construxerunt,
anno post passionem domini tricesimoprimo. Vigiliis ergo, ieiuniis

et orationibus vacantes, in eadem heremo post multorum annorum πο
curricula a carnis ergastulo educti sunt: et cepit locus esse serarum
latibulum, qui prius suerat habitatio sanctorum. Missi sunt tandem
ab Eleutherio papa ad instantiam Lucii regis Britonum sanctus
Phaganus et Deruuianus: qui regern cum suo populo ad fidem
conuerterunt anno domini centesimo lxvir. Peragrantes autem ²⁵
Britanniam, ad insulam Auallonie predictam peruenerunt: et anti·
quam ecclesiam manibus discipulorum Christi constructam inuene-
runt. Fluxerunt autem anni ab aduentu discipulorum Christi et
sancti Philippi in Britanniam vsque ad tempus sancti Phagani et
college siu¹ centum et tres anni. Habitantes autem ibi in dei semitio, ³0
ex suis sociis duodecim elegerunt et in insula illa, rege Lucio
fauente, edificia construere, et usque ad linem vite perseuerare
fecerunt. Dictus est locus ille postea a quodam eius inhabitatore
Glasteing3 postea insula Aualonie, i. insula pomorum, vocabatur—
aualla Britannice, poma latine. Tandem sanctus Germanus autisio- 35
dorensis sanctum Patricium ad familiare contubernium asciuit,
eundemque post aliquot annos Hiberniensibus, iubente Celestino
papa, predicatorem misit. Qui Glastoniam veniens duodecim iratres
anachoritice uiuentes reperiens, congregauit, et abbas eorum effectus,
vitam cenobialem eos agere docuit, sicut scriptum quod ipse suono
tempore conscripsit, manifestius declarat, in quo inter cetera sic

habetur: ss‘ln nominc domini nostri lesu Christi ego Patricius,

¹ T. E. degesta. ² Ex Will. Malnr. De Antiq. Glast. eccl. ed. Gale, lll. p. apa,
and ioh. Glaston. Chronica, ed. Hearne, p. 1. ² The whole ol thia Carta
S. Patn'cii is in Will. Malm. and loh. Gl. p. 63.

VOL. 11. U

 

