80 noua tenuta unuln

bean Augustini: ‘Cum vna sit fides, quomodo¹ sunt ecclesiarum
diuerse consuetudines, et altera consuetudo missarum in sancta
romana ecclesia atque altera in Galliarum tenetur?' VResponsio
beati Gregon'ipnpe: ‘Nouit fraternitas tua romane ecclesie consue-
5tudinem, in qua se meminit nutritam3 sed michi placet vt, siue in
romana, siue in Galliarum, seu in qualibet ecclesia aliquid inuenisti
quod plus omnipotenti deo possit placere, sollicite eligas, et in Anglo·
rum ecclesia, que adhuc ad fidem noua est, institutione precipua, que
de multis ecclesiis colligere potuisti infundas. Non enim pro loeis res,

10 sed pro bonis rebus loca amanda sunt. Ex singulis ergo quibusque
ecclesiis, que pia, que religiosa, que recta sunt, elige, et hec quasi in
fasciculum collecta¹ apud Anglorum mentes in consuetudinem depone!

“l Iuenogano beati Augustini : ‘Obsecro quid pati debeat, si quis
aliquid²iurtoabstulerit?' VResponsio teau Gregorii pape: ‘Hoc
15 tua fraternitas ex persona furis pensare potest, qualiter valeat corrigi.
Sunt enim quidam qui habentes subsidia furtum perpetrant; et sunt
alii qui in hac re ex inopia delinquunt: Vnde necesse est vt quidam
minis ³, quidam vero verberibus ; et quidam districtius, quidam autem
leuius corrigantur. Et curn paulo districtius agitur, ex charitate
zo agendum est, et non ex furore: quia ipsi hoc prestatur qui corrigitur,
ne iehenne ignibus tradatur. Sic enim nos fidelibus tenere discipli-
nam debemus, sicut boni patres carnalibus filiis solent, quos et pro
culpis verberibus feriunt, et tamen ipsos quos doloribus affligunt
habere heredes querunt, et que possident ipsis seruant quos irati*
²5 [inlsequi videntur. Hec ergo charitas in mente tenenda est et ipsa
modum correctionis dictat, ita vt mens extra rationis regulam omnino
nichil faciat. Addas etiam, quomodo ea que furto de ecclesiis abstu-
lerint reddere debeant: sed absit vt ecclesia cum augmento recipiat
quod de terrenis rebus videtur amittere, et lucra de vanis querere.¹
gell Iutenognttn beati Augustini: Si debeant duo germani fratres
singulas sorores accipere, que sunt ab illis longa progenie generate?

ll Responsio beati Gug'nrii pape: ‘Hoc fieri modis omnihus licet:
Nequaquam enim in sacris eloquiis inuenitur quod huic capitulo con-
tradicere videatur. tl Interrogatio henli Augustini: Vsque ad
35 quotam generationem debeant fideles cum propinquis sibi coniugio co·
pulari?etnouercis[et]cognatissiliceatcopulariconiugio? Responsio
beuti Gugun'i pnpe⁵: ‘Quedam terrena lex in romana republica
permittit vt siue srater et soror, seu duorum fratrum germanorum vel
duarum sororum filius et filia misceantur.. Sed experimento didi·
40 cimus, ex tali coniugio sobolem non posse succrescere, et sacra lex
prohibet cognationis turpitudinem reuelare. Vnde necesse est vt
iam tertia vel quarta generatio fidelium licenter sibi iungi debeat:
nam secunda, quarn prediximus, a se omni modo debet abstinere.

lominT. ²nl. aliquid deecclesia. ³altdamnisr ⁴E.iratlm;T.
irati3 E. T. sequi. ⁵ pape om. in Τ,

 

