vt &ancta &abacta ³55

ad pasca illis dei virtute victitabat. ln Dolo tandem monasterio
corpus seculo, animam reddidit celo, quinto kal. Augusti.

[Msriuaaum llncdmcia‘·

Diaconus quidam aLongobardis captus et ligatus erat : a quibus uir
dei Sanctolus peciit ut sibi eum ad custodiendum traderent. ‘Tibi’
inquiunt, ‘eum damus ad custodiendum, set ea condicione interposita, d
ut si ipse fugerit, ipse moriaris pro e0.¹ Quod uir dei libenter acci-
piens, diaconum in sua custodia suscepit: et media nocte, soporatis
inimicis, ait: ‘Surge et concitus suge, liberet te omnipotens deus?
Et ille: ‘Fugere pater, non possum, quia si ego sugero, pro me sine
dubio morieris! ‘Surge‚ inquit uir dei, et uade uelociter, omni· ιο
potens te dominus eripiet; narn ego in manu eius sum. Tantum in
me possunt iacere quantum ipse permiserit.¹ Fugit itaque diaconus,
et quasi deceptus in medio fideiussor remansit. Facto autem mane
cum uir dei diaconum fugisse respondisset, omnibus placuit ut Sane-
tolus moreretur. Et impetrato uix orandi spacio cum paululum diucius ¹5
oraret, electus iuguius² eum calce pulsauit ut surgeret, dicens:
‘Surge et flexo genu tende ceruicem) Et cum tenso collo eductam
contra se spatam uideret, dixit: ‘Sancte lohannes, suscipe illam!
Tunc carnifex brachium percussurus leuauit, set deponere nullo
modo potuit, et obriguit ac inflexibile remansit. Tunc omnis turba 20
cepit uirum dei cum timore uenerari, et brachio carnificis curato
boues et iumenta depredata³ ei offerre uolebant: set uir dei renuens
ait: ‘Si michi aliquid uultis concedere, omnes captiuos quos hahetis
michi tribuite, ut habeam unde pro uobis possim orare' Et ita
lactum est⁴.] ²5

ti lDi: snncrn ernunon unsina nr naunrrssnl.

SAncta Sexburga, vera imperatrix, diuitiis imperabat, nec hiis quas
tenebat teneri poterat. Nemo illa inter delicias continentior,
nemo in regio fastu humilior nec spiritu pauperior. Fuit namque
hee beata regis Anne Estanglorum filia, generosis moribus et omnibus
amabilis ac gratiosa. Cum enim adoleuisset, Ercomberto regi Can· ³0
tuarie aparentibus traditur in vxorem, natique sunt illi filii reges

¹ Ex-Vinc. Bell. XXll. 83; cs. Greg. Dial. lll. 37. ² VB. interfector.
luctantium*

Omnipotens sempiterne deus, tribue nobis per intercessionem sancti Samp-
sonis episcopi poscentibus peccatorum ueniam, querentibus salutis uiam, put-
santibus aperi(re celestis regni aulam, ut ad eternam maiestatis tue habitacionem
te adiuuante peruenire mereamur, per). cf. Brev. Sar.

⁶ Ed. in Act. SS. Boll. Jut. ll. p, 349. Abr. from the Lectiones in nis. Calig.
A. Vlll. sol. 89, corp. Chr. Coll. Cbr. 393. ⁴ et abb. om. in T.

ΑΜ

 

