196 nouo uantum unctio.

gendi decidunt . . . Quecumque quoque luna ante equinoctium plena
est, quartadecima videlicet vel quintadecima existens, hec ad prece-
dentis anni nouissimum pertinet mensem, ideoque pasche celebrando
habilis non est. Que vero post equinoctium vel in ipso equinoctio
5 suum plenilunium habet, in hac absque vlla dubietate, quia primi
mensis est, et antiquos pascha celebrare solitos7 et nos vbi dominica
dies aduenerit‚ celebrare debere, noscendum¹est. Quod ita fieri opor-
tere iila² nimiro ratio cogit, quia in Genesi scriptum est quod “ fecit
deus duo magna luminaria: luminare maius, vt preesset diei, et lumi-
10 nare minus, vt preesset nocti.” Sicut ergo prius sol a medlo pro·
cedens orientis, equinoctium vernale suo prefixit exortu; deinde
luna, sole ad vesperam occidente, et ipsa plena a medio secuta est
orientis: ita omnibus annis idern primus lune mensis eodem necesse
est ordine seruari, vt non ante equinoctium, sedvel ipso equinoctii
15 die, sicut in principio factum est, vel eo transcenso plenilunium
habere debeat. At si vno saltem die plenilunium tempus equinoctii
precesserit, non hanc primo mensi anni incipientis, sed vltimo potius
preteriti lunam esse ascribendam, et ideo festis paschalibus inha-
bilem, memorata ratio probat. Quod si misticum quoque 1105Β in his
20 rationem audire deiectat: Primo mense anni, qui etiam mensis nouo-
rum dictus est, pascha facere iubemur, quia renouato ad amorem
celestium spiritu mentis nostre, sacramenta*¹ dominice resurrectionis,
et ereptionis nostre celebrare debemus. Tertia eiusdem mensis
septimana facere precipimur: quia aute legem et sub lege promissus,
²5 tertio tempore seculi cum gratia venit [ipse qui]⁶paseha nostrum immo-
laretur, Christus: 1111111Β tertia post immolationem sue passionis die
resurgens a mortuis, hanc dominicam vocari, et in ea nos annuatim
paschalia eiusdem resurrectionis voluit festa celebrare: quia nos
quoque ita solum veraciter eius solempnia celebramus, si per fidem,
3⁰ spem, et charitatem pascha, id est ‘transitum‘ de hoc mundo ad
patrem, cum illo facere curamus. Post equinoctium veris, pleni-
lunium mensis precipimur obseruare paschalis, vt videlicet primo
sol longiorem nocte faciat diem, deinde luna plenum sue lucis orbem
mundo presentet: quia primo quidem sol iusticie, in cuius pennis est
55 sanitas, idest dominus Ihesus, per resurrectionis sue triumphum
cunetas mortis tenebras superauit, ac 515τ ascendens in celos, misso
desuper spiritu, ecclesiam suam que sepe lune vocabulo designatur,
interne gratie luce repleuit. Post equinoctium quoque, plenilunium
ac quartamdecimam diem, monente euangelio diem dominicum ex-
40 pectantes, pascha nostrum celebramus, vt indicemus nos non cum
antiquis excussum egyptie seruitutis iugum venerari, sed redemp-
tionem totius mundi, que in antiqui dei populi liberatione prefigurata,
in Christi autem resurrectione completa est, deuota fide ac dilectione

¹E.tenendum ῃΙ·Ξ,11111111. ΒΕ. nos. ⁴E.sacram. 5Τ. Ε. in
qua. ⁶T. E. Qui;al. quia. ⁷E.acsi.

 

