br &cacto metumtot. 263

spondit quod tantum erat in profundo quantum distaret terra a celo.
Cui Macharius: ‘Suntne aliqui profundiores tei’ ait: ‘Etiam,
Iudei.' Et ille: ‘Et ultra Iudeos sunt aliqui profundiores? Rc·
spondit: ‘Prosundiores omnibus sunt falsi christiani qui Christi
sanguiue redempti tantum precium paruipenderunt! ¹Alius tta-5
charius, Alexandrie presbiter, cum in cella sederet,a culice uulne-
ratus in pede, dolensque, manu sua peremit eum, qui moriens
plurimum cruoris effudit. Reprehendens igitur se ipsum, quod in-
iuriam propriam uindicasset, ita se condempnauit, ut in pratis Sithie
nudus per sex menses sederet, ubi culices pertulit qui aprorum ro
quoque perforarent cutem. Sic ergo totus illic exulceratus est, ut
tuberibus per omnia eius membra turgentibus elephantinus visui¹
appareret. Regressus post hee ad cellam suam, solacius uoce pate-
facturn est quod ipse esset Macharius.]³

V Da saucro Drcuirauo nanctum rr namura ⁴.

Eatus Decumanus ex illustri est prosapia oriundus in occiden-15
talibus Cambrie partibus, que nunc Wallia nuncupatur, ex
parentibus quidem cultoribus precipuis christiane religionis. Natio
siquidem illa, prius quam maior Britannia que nunc est Anglia,
barbarica feritate deposita et relicto errore gentilitatis, viuificis
iniciata sacramentis mox Christo se subdidit, et euangelicis informari πο
meruit institutis. In qua quamplures effulsere fide preclari, virtu·
tibus insignes, miraculis choruscantes. Inter quos pudice enutritus,
catholice instructus, velut luciscrinter minores stellas, omnium morum
honestate preditus emicuit Decumanus. Hic postquam domi puerilia
transcendit, per incrementa innocentis etatis cepit bone indolis adoles· ²5
cens esse, et nequaquam, vt moris est, mente euagari, verum discipline
regularis⁶ studiosius coerceri. Facile quidem precepta transcunt in
effectum, vbi gratia prestat auxilium, et obedientia mollit imperium.
Erat enim sermo purus, nichil habens lasciuie‚ nichil, quoad potuit,
ociositatis, sed qui totus esset ad edificationem. ln cibis et potibus 3⁰
temperantie medium tenuit, ne prorsus abstinens superstitionis
argue[re]tur, aut immodice sumens crapula grauaretur. Etcum beati
Decumanicoetaneiautstudiovenandivariedelectati‚autstudioaliarum
quarumlibet artium occupati tenerentur, ille spreta omni carnali

¹ Vinc. Bell. XVII. 71. ² VB. elephantiosus vilis.
³ Collect in Ta

Toxicate torte panis bolo degustato, Perit coruus atque canis, sanctoreseruato.
V. Occidentem uisitauit oriens iusticie, Cum per sanctum cornu Dauid errorem
perfidie ln uirtute uentilauit racionis obuie, Et salutem propinauit egre prius
Cambrie. Ora pro

Deus qui beatum [Dauid] consessorem tuum atque pontificem angelo nunei·

ante triginta annis antequam nasceretur predixisti, quesumus ut, cuius memoriam

recolimus, eius intercessione ad superna gaudia perueniamus, per. ΕΒΓ. Aberd.)
⁴Ed.inA.SS.Boll.Aug.Vl.24. This liseisomrtted in T. nreguhsi

 

