bt sonito atoma archiepiscopo. 373

laudare fecit. Vidi etiam in vno volumine in loco prelato de diuersis
miraculis et morborum generibus que per sanctum Thomam patrata
fuerant et ostensa, quadringenta viginti quinque.

[M5·T·³dd⁵² uanam.

‘ Quando,’ inquitabbas Macharius, ‘ eram iuuenis in heremo manens,
secularis quidam opus quod faciebam a me tollebat et necessaria 5
michi ministrabat. Contigit autem temptante diabolo ut uirgo quedam
lapsum iaceret3 et cum in utero habere cepisset, interrogata de quo
concepisset, dixit: “quia hic solitarius est qui mecum dormiuit.¹’ Et
apprehendentes me uiri illins uici circumduxerunt me per uicum et
cedentes dixerunt: “Hic monachus corrupit filiam nostram,’¹ et ιο
cedentes me nsque ad mortem, dimittere noluerunt, donec uirum
qui michi necessaria ministrabat fideiussorem dedi ut pascerem earn.
Et reuersus ad cellam meam, quantas habui sportellas dedi ministro
meo dicens: “Vende eals] et da illi mulieri mee manducare.”
Dicebam autem in animo meo: “Machari, ecce inuenisti tibi rnu- ¹5
lierem: opus habes modo amplius laborare, ut pascas earn.’' Et
operabar non solum in die, set etiam in nocte, et transmittebam ci.
Cum autem nemsset tempus pariendi, plurimos dies traxit in dolore:
nec parere ualens, parentibus suis dixit: “Ego scio quare torqueor:
quia illi monacho crimen imposui et fallens implicaui euin, cum ao
causam non habeat3 set iuuenis ille talis hoc iecit.¹' Et ecce omnes
habitatores ciuitatis illius uoluerunt uenire ad me et glorificare deum¹
penitenciam apud me agentes. Quod ego audiens surrexi et fugiendo
in Sithi deueni.’]²

Da saucio Tuom nncrucrrscono ar rrannnn'.

ELectus ante mundi constitutionem beatus Thomas, ortu suo felici ¹⁵
Londonias illustrauit, cuius pater Gilbertus cognomine Beket,
mater llatildis vocabatur; hii enini diuitiis mediocres, sed reiigione
ac morum honestate necnon pie conuersationis innocentia precel-

Ζ ἓξὲξ imp-p* 958 (ης), In its. Tanner this Narr. is omitted.

Lux fuiget ex Anglia Thomas uir angelicus, nobilis prosapia, presul apo·
stolicus, doctor ueritatis: dona nobis gracie Christi patrocinium, et posthoc
exilium ac felicem transitum iunge nos beatis. Ora pro nobis.

Deus qui ecclesiam tuam in beati pontificis tui Thome angelica puritate et
uirtutum gloria decorasti, concede nobis famulis tuis ut eius suifragantibus
meritis angelorum curn ipso mereamur agminibus sociari, per.

³Abridged from the ‘Quadriiugos' (he. extracta srotn tlte Vitae by Joh.
Salisb., Alan oi Tewkesbury, Willianr ot' Canterbury, Herbert Bos-hant), ed. by
Lupus, Brussels, 1⁶82: the beginning, with the hist. de ortu mirabili b. Th, is,
however, taken irorn the socalled titst Quadtilogus, ed. Paris,1495 (same text in
Chr. Bromton and its. Vitell. cxlii The edition oi Lupus was re-edited by
Robertson, Materials ior the hist. oi Th. B, Rolls¹ Ser. 1875 fi, lV. p. 2⁶9 ff. ς
the hist. de ortu, ib. 11. p. 453.

 

