136 tunna tantuna tinnit.

sequenti astitit vir quidam statura mediocris, persona insignis,
habitu monachus, facie ignotus, et cuidam tratri de congregatione
deum timenti dixit: ‘Scisne quam ob causam Lambertus ille
saxonicus inopinata morte raptus siti’ Cui curn se responderet
5 nescire: ‘Scias inquit, quia eo quod corpus Bregwini de sua sede
auferre, sibique conatus est vendicare. Nec enim talis meriti tuit
in oculis dei vt tanti pontificis presentia vel possessione debuerit
iure potiri.’ Translata sunt enim hac occasione ossa huius sancti,
cum ossibus sancti Plegmundi archiepiscopi, in australem ecclesie
10 partem, et retro altare beati Gregorii pape decentissime collocantur.

[MS. Tib. adds: Narratio ¹.

¹Circa annum domini millesimum duodecimum contigit (in qua-
dam) uilla Saxonie in ecclesia sancti Magni (martirilsz quindecim
uiris et tribus mulieribus nocte natalis domini choream in cimiterio
ducentibus, presbiter ecclesie ira commotus imprecatus est dei
15 uindictam, dicens: ‘Vtinam dei uirtute et merit(is) sancti Magni
sic inquieti uos annum peragatis! Quod et tactum est: Nam post
annum euolutum eadem nocte natalis domini usque ad latera
niue demersi reperti sunt, chorea ducentes. Iohannes quidam,
presbiteri filius, sororem suam cantantem per brachium arripuit, et
20 statim illud a corpore auulsit, set gutta sanguinis inde non exiuit.
Illa uero toto anno cum ceteris permansit chorum ducens et can-
tans3 pluuia non cecidit super eos, non frigus, non calor, non
fames, non sitis, non lassitudo eos affecit. Indumenta uel calciamenta
non sunt attrita. Euoluto anno, Herbertus coloniensis episcopus
25 eos absoluit a nodo quo manus eorum ligabantur, et filia presbiteri
cum aliis duobus exanimata est, et ceteri continuis tribus noctibus
proximis dormierunt. Aliqui postea obierunt, et miraculis, ut fertur,
choruscamnt‚ quia ualde penituerunt; ceteri penam suam membro·
rum tremore prodiderunt]

u Dr sxxcro Bnauonuoxnuarr [rr consessore] ⁵.

50 SAnctus enim Brendanus abbas in occidentali parte Hibemie
originem traxit: cuius pater Findlugus vocabatur, mater vero

sinum suum vidit auro obriso³ plenum, et mamillas suas nimio splen-
dore radiantes. Hanc visionem Ercus episcopus interpretatus dixit:
quod ex illa muliere filius magne virtutis atque sanctitatis nasciturus
55 esset. Erat autem in loco illo quidampropheta nomine Bec r ad quem

¹ cf. Vinc. Bell. Sp. H. XXV. ιο, Same narrative 111 the old English poem
ou St. Editha. ² Compiled from the Aeta S. Breudani, ed, from the Liber
Kilhenniensis‚ by P. F. Moran, Dublin, 1⁸72} and the Navigatio S. Brendani
(ed, by lubinal, Paris, 1836, and Morari, partly, also, in Colgan I. p. 721), which
was inserted in the Acta. ³ r. obrizo.

 

