462 Ἴ praemoneremur.

decorus, corpore castus, mente deuotus, affabilis colloquio, amabilIs
aspectu, et bonorum operum ac gratia¹ plenus; ab infantia sacris
litteris et monasticis disciplinis eruditus. Et dum infirmus quadam
die vespertinalem exorsus esset psalmodiam, orationi intentus, non
5longe a domo, tenebris subito circumdatus stetit², et quasi iam
mortuus ad proximam domum deportatur. Tunc quatuor manus
ad se desuper extensas conspexit, que tenentes³ illum per brachia,
niueis pennis subuolabant et illum ex utraque parte sustinebant.
Manus quippe sub pennis erant, et quasi per caliginem angelica
ιο corpora cernebat. Tertium quoque angelum, armatum scuto candido
et gladio fulgoris niuei 4, se precedere conspexit. Hii tres, pari
fulgore splendentes, mire suauitatis dnlcedinem alarum sonitu illi*
anime inferebant. Canebant autem vno incipiente: ‘ibunt sancti de
virtute in virtutem, videbitur deus⁶ deorum in Syoni’ Erat enimin
15 carmine eleuatio‚ et ad⁷ tinem positio. Audiebat quoqne aliud quasi
ignotum canticum multorum milium angelorum, et vix pauca potuit
intelligere: ‘exierunt obuiam Christo.¹ Tunc vnus ex supernis
agminibus precedenti armato iussit, ad corpus reducere animam, et
suam secum deferre⁸ debere solicitudinem. Et tunc cantabant
ro illum dimidium versiculum: ‘videbitur deus deorum in Syon.'
Cuius carminis suauitate letificata anima qualiter in corpus intrauit,
intelligere non potuit. Media vero nocte tertie serie in extremis
languens, audiuit horribiles magne multitudinis voces clamantes, et
ipsum exire compellentes. Apertis antem oculis, solos tres predic-
25 tos vidit angelos, duos utroque latere positos, tertium vero arma-
tum ad caput suum stantem, eorumque cantica cum omni suauitate
audiuit. Illis eum leuantibus, ululatus et clamores demonum audiuit,
ac per medium eorum transiens, vnus illorum dixit: ‘Antecedamus,
et ante faciem eius bella moneamus) Tunc vidit nigram nubem ad
30 sinistram partem, et ante faciem illius bellicam aciem constitutam ; et
demones ignitas sagittas contra eos iactabant, sed angeli eas scuto ex-
tinguebant Erant autem corpora demonum plena deformitate et
nigredine, collo extento, macie squalentia et omni horrore plena, et
capitatumentia, Quando vero volabant vel pugnabant, nullam corporis
35 formam, nisi horribilem et volaticam vmbram videre poterat. Facies
eorum propter tenebrarum horrorem nunquam videre potuit. Tunc
angelus precedens aduersariis dixit: ‘Nolite tardare iter nostrum,
quia bic homo non est particeps perditionis vestre) Contradicente
aduersario et blasphemante, iniustum esse deum homini peccatori ¹⁰
40 consentientem nihil dampnationis habere, curn scriptum s'it: ‘Non
solum qui faciunt, sed etiam qui consentiunt facientibus, digni sunt
morte.¹ Pugnante vero angele, existimabat vir sanctus clamorem

¹ ol, gratie fructibus. ² al restitit. ³ αἱ. tenentesque, ⁴ al. fulgurea
nimium. tat illius. Ε01111111. ⁷E.in. 81Ξ.11111”01111. ῃ111. ex·
tinguebantur, eas om. ¹⁰ al. deo hominempeceatoribus.

 

