mr &aaut attenuato. 455

non poterant, dolore nimio afflicte, lachrimosis suspiriis dei miseri-
cordiam implorabant, vt ipse, cui omnia secreta patent, quid de suo
martire illis ignorantibus lactum suerat illis innotescere dignaretur.
Reuelatum est illis nocte sequenti, quia martiris corpus erat huma·

tum, nec amplius nosse¹ quererent quod eas latere vellet, Det
Christi ergo mirabilibus admirantes, ad propria, sanitati restitute,

cum gaudio regresse sunt. Omni vero tempore quo corpus sanctum
ibidem humatum latuit, ad sepulture locum, herbis virentibus re-
dimitum² et lloribus variis insignitum, nullum animal accedere
potuit, nec auis aliqua super arborem illam sub qua sepultus luerat ιο
(licet defessa) descendebat. Cum autem herba illa decisa in senum
foret desiccata, animalium morbis frequenter profuit, et ab egro-
tantibus depasta, eorum incom[m]oda cito curauit. Et lactum est vt
locus ipse ab ineolis, causam quidem ignorantibus sed utilitatem
cernentibus, reuerentia quadam honoraretur, et eidem sanctitatis ις
alicuius gratia inesse credereturt Accidit enim vtquidam nomine
helbertus orationis gratia Hierosolimam proficiscens, ante sepul-
chrum domini vigiliis et ieiuniis multo tempore vitam duxit. Cui
nocte quadam vox celestis insonuit, precipiens vt ad patriam rediret,
et locum quendam super fluuium Charewelle situm, vbi quinque πο
sacerdotes mansionem acceperant, solicitus quereret, et in prato
non longe posito, sub arbore salicis thezaurum preciosissimum sub
terra delossum inueniret. Cum vero secunda nocte eandem ad·
monitionem audisset, tertia eidem nocte angelus visibiliter apparens
minas intulit, et pro incredulitate sua eum taliter increpauit: ‘Quare 25
inquit, iussionem dei, secundo tibi exhibitam, non implesti, nec
voci mee hactenus credere voluisti? Perge velox ad patriam tuam,
locum prefatum sollicitus querens: et arborem salicis magne in-
uenies, sub cuius radice sepulchrum, thezauro precioso intus
decoratum, effodies, in quo corpus sancti Fremundi martiris, pro 30
Christo innocenter occisi, reperies; sub eiusdemque martiris se-
pulchro scropham inuenies vnam cum tredecim letibus, nec tamen
ingressum eorum vel exitum videbis. Quia vero iussionis· mee et
admonitionis incredulus hactenus extitisti, nec voluntati diuine
obedisti, (ob incredulitatis tue meritumll hanc inobedientie tue penam 35
recipies et per corporis penalem sententiam angelico iterum oraculo
non contraire, talibus admonitus, disces': Ad eum igitur quasi iratus
accessit, brachii dexteri iuncturam a scapula diuellens distraxit, et
ipsam eius dexteram ad dorsi spinam distorsit, nec ante corporis
salutem eum recuperare, quam ipsius martiris corpus⁸ inueniret, ⁴0
cuius meritis curaretur, veritatis nuncius³ asseuerauit. ¹0mnis,
inquit, qui ad dci laudem huius martiris sancti se precibus com-
mendauerit, et sibi deuotus extiterit, laboris sui et deuotionis premia,

¹ E. nosce. ² E. redemiturn. ³ The place is now called Bouicottt
*ἰιιεεῑοηῐΙ ⁵ob—men'tum om. in T. “Ecorporis 1Εαιιιιιείἰεη

 

