erammutham. 331

licam, se contulit: vbi quoque regios¹ procuratores eontra se paratos
et instructos inuenit. Regebat tunc romanam ecclesiam sancte re-
cordationis Innocentius quartus: qui ipsum benigne suscipiens, an-
ditis utriusque partis causis, prouisionem de beato Richardo saetam
sue sanctitatis auctoritate confirmauit, et sacrarum manuum suarum 5
impositione munus consecrationis solempniter impendit. Curn
[autem]z quidam magnus prelatus de partibus illis pariter cum
beato Richardo munus consecrationis recepisset, et peruentu[m]³
esset ad sanctam unctionem recipiendam, dominus papa de ampulla
sanctum oleum super caput predicti magni volens confundere,vix10
guttam potuit habere, ad [caput autem beati Richardi cum]⁴ per-
uenisset, subito et mirabiliter magna unctionis multitudo supereum
effluxit, ita quod vix ministri, ne super collum et corpus illa sancta
vnctio a capite descenderet, possent cum lintheis impedire. Vnde
tarn dominus papa quarn cardinales et alii admirantes, quidam15
cardinalis dicebat: ‘Vere iste plenitudinem gratie recepit? Rediens-
que¹³ Richardus cum litteris apostolicis, sepulchrum beati Edmundi,
iam miraculis moramentis, visitare non omisit. Et postea veniens in
Angliam, omnia bona cicestre[nsis] ecclesie per ministros regis con·
sumpta inuenit, exiitque publice prohibitio regia ne quis ei aliquid ao
commodaret mutuo. Ostensisque regi et⁰ suis litteris apostolicis et
mandatis, indignationem regis et iram potiusquam reconciliationem
et gratiam prouocare videbatur. Vnde pauper et inops a rege
recedens in diocesem suam, sub alieno tecto hospitatus, et aliena
sub mensa pedes⁷ ponens suscipitur. Exiit sepe interim diocesis sue ²5
loca visitando, et sacramenta, prout necesse conspexit, ministrando.
Et ne deses et sui iuris desertor posset reputari, regis curiam ali·
quando adiit, bonorum ecclesie⁸ restitutionem humiliter petens: sed
cum obprobriis et contumeliis semper expellitur. Vnde semel curn
vidisset decanum cicestrensem] et canonicos ipsius ecclesie, propter 3⁰
regis durum responsum, turbatos et tristes, hilari vultu confortabat
eos dicens: ‘Nonne intelligitis quod scriptumest: “lbanvapostoli
gaudentes a conspectu consilii, etc.?¹' Ego vobis dico quod per
gratiam dei in gaudium nobis conuertetur tribulatio ista! Mandat
igitur beatus Richardus domino pape regis responsum: qui mira- 35
biliter ei compatiens, districtissimum mandatum duobus episcopis
Anglie misit, vt regem moneant¹⁰ quod maneria et bona ecclesie
Cicestren[sis] beato Richardo infra diem statutum restituat ; alioquin
sententias, inl mandato contentas, per totam Angliam denunciare non
omittant. Post duos igitur annos, quibus sic pugnauit tribulationes 4⁰
sustinendofl, rex maneria sua, ruinosa et nuda, ei restituit. Hic

¹13011, regis. ²E. Areten. ’Eperuentus ‘soSl.;E.ad
baptizandum Areten. Cum beatus Richardus, etc. ⁵tque om. in Ball.
'om in Boll. 'Boii pedem. ¹13. ecclesia. ¹E. Ibunt. ¹⁰81.
¹moueant. ¹¹ E. sustinendum.

 

