itt &aucto butaro. 113

ad locum a viro dei designatum: et cum terram baculo percussisset,
sons iugens statrm erupit, a quo vsque nunc maguum et latum
fluuium creuisse videmus. Vir dei Benignus solus in obscuro
noetis silentio ad ecclesiam sancte Marie in Glastonia orandi gratia
ire solebat. Cumque nocte quadam per pontem quem fecerat transiret, 5
vidit quendam demonem turpissimum, aspectu terribilem, obuiam
sibi venientem. Ad quem sanctus propius accedens, hiis verbis
eum alloquitur dicens: ‘Quid inquit, hic stas, cruenta bestia? cui
insidiaris? cui hic expectando dampnum gestis inferre l’ Cui demon
ait: ‘Te hic expecto, edentule senex, te decipere cupi0.¹ Ad quem 1⁰
sanctus: ‘Dominus inquit, michi est adiutor; non timebo quid faciat
michi vel dicat malignus! Et hec dicens, leua eum apprehendit
manu, et baculo quem dextera gestabat diutissime uerberauit, etin
quendam profundissimum puteum precipitauit3 qui vltra non com·
paruit. Ex illo enim tempore usque in hodiernum diem nullus ad ¹5
, puteum iilum ausus est accedere, quoniam fertur ibi fundum penitus
non inueniri. Et ad Glastoniam pergens sanctus, sacta ibi oratioue
solita, ad cellam rediit. Ieiuniis et orationibus assiduis vacans,
supremam vite sue horam cotidie suspectam habuit. Cum igitur
finem suum diuinitus imminere cognouisset, vocatis discipulis suis, ac
horam qua ab hoc seculo migraturus erat innotuit. Eleuatis tandem

in celum oculis, inter manus illorum felicem animam ad supernorum
ciuium beatitudinem, tertio nonas nouembris, emisit. Auno
autem domini millesimo nonagesimoprimo eleuatum est corpus
eius sanetum de terra, et ad glastoniensem ecclesiam delatum.25
111ο vero die abbas vnum de ossibus sanctis arripiens, et signum
crucis super populum eum eo faciens, nonnullos diuersis languorum
cruciatibus vexatos sanitate recepta letari secit3 et ceci quidam
atque contracti optatam salutem consecuti sunt; et plurimi cerei
in manibus populi avento et turbine prius extincti, per merita beati ³0
Benigni ipsa hora diuinitus sunt accensi. Plurimi etiam colubros
et diuersa dolorum genera visceribus habentes, palam vidente
populo, euomuerunt. Tanta etenim curationis gratia in illo loco
erat ostensa, vt vix debilis quisquam aut egrotus ad tumbam sancti
veniens absque sanitate recepta discederet. Frater quidam longa 35
infirmitate decoctus, a fratribus rogatur vt sanctum Benignum pro ·
salute sua exorarem qui ita respondit: ‘Re enim vera sicut michi
prodesse uon valet, ita nee michi nocere potest? Cumque sopori
membra dedisset, apparuit ei sanetus Benignus, candidis vestibus
ornatus, qui quasi indignans sic eum affatur: ‘Quid nunc tibi, ait, 40
de Benigno seruo dei videtur, frater? Quid tibi de duobus eredi¹
potissimum sit, an cum sanctIs in regno gaudet, vel cum impiis in
penis torqueturt¹ Etcum ille²respondere nou auderet, comminando
hoo intulit sanctus: ‘Cum secreta dei iudicia humane fragilitatis

¹ E. crede. ² T. illi.
1

 

