Mota iuuenta tinnitu. .

(De ordine fratrum heremitarum vid. Augustlnensiurn) : ‘Ordo fratrum

heremitarum S. Augustini originem habuit a Paulo er.,’ &a
(65) De S. iurmino fratre S. Etheldrede, qualiter iu ecclesia S. Edmnndi
(ed. ii. 542).

(Dierum obseruatio periculosorum, o.n1.): ‘Magister philosophorum
ponit omnes malos dies et periculosos. Et sciendum est quod sunt
xxxii in quibus caueat unusquisque ne sanguinem minuat, &c In
mense Ianuarii sunt 7 dies,' &a

(66) (A compilation lor· the novices of Bury St. Edmunds on monastic
discipline, with these parts :)

De origine monachorum tam veteris quarn noui Testamenti
(Proba ‘Primorum parentum rubigine humanu contaminata
conditio,t &c.; it quotes Ianuensis in libro questionum de anti-
christo).

De risu, habitu silentio, tempore prandendi, et de genere ciborum

, primorum patrum monachonrm.

De professione monachornm: Adelredus abbas iu Speculo cari-

’ tatis, li. iii, c. ³3 et 34.

Magister Henricus cle Gandauo doctor in suo Quolibet, quaest.
xvii, sic ait, &o (a. m. Violatores regule 6 Aug).

Ex libro penitenciali magistri Iohannis De deo: Suadeat et studeat
. quilibet consessor (a. m. Confessores ad que tenentur).

Excusationes monachorum qni communiter a carnibus abstinent,
et quod ob hoc vocari nou debeant singulares ypocrite nec sicut
heretici Manichei creature Dei condempnatores. v

Innocentius 111 papa in Concilio Lateranensi celebr. A. aar 5 (ex
Decretis): ‘In refectorio nullus omnino carne uenatun’ &e

Heo Magister lou de Acone super Constitutiones Ottoboni legati
pape: ‘In constitutionibus Capituli prouincialis Onon. celebrati
an. 1256,’ &o

Iterum iu Statutis prouinc. Cap. Northampton celebrati Α. 1225.

item in Statutis prou. Cap. apud Onon. celebrati A. 1237.

Itern in Cap. apud Suthwerk A. (l). tt quotes atale ironr Hist.
aurea, lin ιγ, c. 167 (¹ ln vita S. *Preisetij ao).

In libro Visionumr ‘Quidam monachus de ordine S. Bened.,'
&u .

Ex libro de vita S. Odonis abb. cluniac, et in libro eiusdem de

Ἴ Vitiis et virtutibus: ‘Veniens quidam monachus ad domum

sororis sue,’ &o

Contemptus religionis: causa est vita maie uiuentium irreligione.

Hec in historia rite s. ononis, et in libro de Vitiis et virne ‘Quin
sunt multi inquieti et importuni: &n

De sobrietate et abstinentia.

Sermo Aug. ad monachos de persecutione xpianorumr ‘Ego hodie
qui videor esse monachus, si rumpo,¹ &o

Bernardus in Apologetico,

item Hugo in libro de Institutione monachorum.

Notabile et terribile contra monachos delicatos et dissolutos:
‘Narrat Odo de Syrentone,’ &c

(An exposition osAlIelnya): Alleluya i. e. laudate.

 

