350' ἲ muta tertona analio.

tibus, iugerum multorum habentes copiam, atque dense hominum
habitatione. Finita itaque tertia die sanctus Rumwaldus emisit
deo gratissimum spiritum, tertio nonas nouembris, manibus susceptus
angelorum: et, vt iusserat, in [eodem]¹ loco sepultus est. Defuncto
5demum Edwoldo² presbitero, translatus est in alium locum pre-
fatum a Wederino presbitero. Finitis autem tribus anuis, delatus
est apud Bukingham: vbi vsque hodie in magnaveneratione habetur.
lbi enim et in multis locis inuocatus prestat multalbeneficiase peten-
tibus, cecis visum, claudis gressum, (εἴ)4 diuersis languoribus et

10* morbis grauatis sospitatis munus, annuente domino nostro Ihesu
Christo.

[MS. Tib. adds : Narratiot.

Quidam frater iuuenis cum uidisset quosdam senes iter agentes et
laborantes in ambulando, onagris iussit ut uenirent et portarent eos.
Illi autem senes indicabant hoc abbati Antonio, qui dixit: ‘Videtur

15 michi monachus iste similis esse naui onerate omnibus bonis, de qua
incertum est utrum peruenire possit ad portum? Et post aliquan-
tulum temporis subito cepit abbas Antonius (llere et) trahere sibi
capillos et lugere, dicens discipulis suis: ‘Magna columpna ecclesie
ce(cidit) modo. lte ad fratrem illum iuuenem et uidete quod iactum

roest.¹ Qui pergentes inuenerunt monachum illum super mattam
sedentem et flentem peccatum quod fecerat. Et uidens discipulos
Antonii ait: ‘Dicite seni ut obsecret deum decem tantum dierum
dare michi inducias, et spero me satisfacturum ei.¹ Qui infra quinque
dies mortuus est]

llDE SANCTO SAMPSONE EPISCOPO ET CONFESSORE⁸.

²5 SAnctus Sampson, de Britannia Maiori, nobilissimis parentibus
originem habens ¹, beati Maglorii consanguineus extitit, Huius
(autem)⁸ mater Anna, cum sterilis putaretur, desperato iam fetu. cum
marito suo Amone⁹ ieiuniis et elemosinis frequentibus incumbebat.
Cui nocte quiescenti per visum dominus ait: ‘0 mulier firma
3oin fide, stabilis in dei dilectione, ac perseuerans¹⁰, ne timeas:
quia prolem habebis, quem Sampsonem vocabis. Hic erit sanctus
coram deo, et sacerdotali officio condignus! Itaque mulier cum
gaudio concepit, et peperit, et infanti baptizato nomen Sampsonis
imposuit. Cumque septem esset annorum, ad sanctum lltutum ¹¹
35 abbatem discendi gratia adducitur: qui videns puerum, osculatus

¹ om. in E. ΞΕ, edwaldo. ἀί. om. ⁴om. in T. ¹Eu Vit.
Patr. 905. ⁵Derived from the old Vita in Mabillou l. 165, A. SS. Bell.
2ss July VI. 571, and the abridgment in Vinc. Bell XXI. 105, and from the lise
in Lib. Landav. p. 85 (also derived from the old Vita). The lile in Du Bose
Bibl. Floriac. p. 464 (and Surius) gives part oi the old liiewith foreign additions ς
a life by Balderic oi Dole is unprinted. ⁷ T. ortus; E. originem habens.
Eom. in T. ¹ E. amoue. ¹⁰ Vit. p. in prece. ¹¹ T. eltutum.

 

