mr &anno ttttntano. 465

et in suo monasterio Tauraeo¹ sepultus, miraculis crebris choruscat.
Floruit autem circa annum domini quadringentesimum quinquagesi·
mum nonum ².

Narratio³.

Quedam ancilla dei et virgo saneta, abstinentiam nouem annis
custodiens, a quodam cantore solicitata est et corrupta. Que statim 5
concipiens, partu explicito, nimio dolore penitentie mens eius com·
puncta est, in tantum, vt same semetipsam vellet occidere; lachri-
mosis precibus deum iugiter interpellans ac dicens: ‘Tu deus
magnus, qui totius mundi maliciam portare consueuisti: quia tua
voluntas est cunctos saluari, me quoque perditam in hoc ostende si ιο
saluti restituas, vt quod ex peccati mei perditione creatum est, ex
hac luce celerius tollas, ne forsitan aut laqueo aut precipitio perire
compellar.¹ Statimque partu diuinitus morte subtracto5 illa se peni-
tentie summis angustiis tradidit, et elephantiosis mulieribus per annos
triginta seruiuit. Cuius humiles preces misericors deus non repulit: 15
nam cuidam sancto presbitero reuelauit dicens: ‘Illa virgo plus mihi
placuit in penitentia quam in virginitate sua.¹ Hec Vincentius in
Speculo.

ll De seuero Wrsrnuo Rror rr MARTIRE ⁴.

SAnctissimus et eximius Christi martir Wistanus regali Merciorum
ex prosapia extitit oriundus, rege Wimundo et Eltleda reginaro
parentibus progenitus. Qui in pueritia constitutus quam bone indolis
suerit quantisque pietatis indiciis floruerit, cum annos pubertatis
attigit bonis actibus comprobauit. Mortuo autem patre eius, in re·
gnum ei³ successit: malens tamen celestis hereditatis heres fieri
quam hereditati periture adherere, exemplum domini sequutus ²5
imperia terrena respuit, commutans⁸ ea pro celesti hereditate;
regine matri et regni proceribus regni commisit habenas. Erat
autem princeps quidam, nomine Britht‘ardus ⁷, quin vt domino suo
in regno vel viuenti substitueretur vel mortuo succederet siue iuste
siue iniuste, operam omnimodam dare cepit Cupiditate itaque 3⁰
regnandi succensus, ceco amore regine succenditur, vt si ad eius
matrimonium posset attingere, per eam regni gubernacula adeptus
facilius regis nomen consequeretur. Cumque ad reginam nuncios
misisset, illa fraudis eius nescia, donec super hiis cum lilio suo et
proceribus consilium habuisset responsionem distulit. Beatus itaque ³5
Wistanus super hiis requisitus, spiritus sancti gratia edoctus, tale
matri sue fertur 'dedisse consultationis responsum: ‘Mater mea

¹ The Boll. refer this to Winwaloeus junior. ¹ Τ. quadringentesimum on
ΕΜ, nonum addedby another hand. 'CiVino Bell, ⁴Eo.inrt.ss.nott.
lune l. p. 83; abridged srom the Vita in MS. Rawl Α. aar, ed. itaer-ay Chr.

Abb.Evesham1eo3;ashortertisein Harlaa53. 'selue 'Bollcom-
mutansque, ³R.Briiardus,Britiardus. 'omnen

VOL. 11. a h

 

