154 lanua letenna dontio.

istam, ue progenies ipsius meam superare contingat progeniem.⁹
Coactus tandem maritus cuidam mago vendidit illam. Nata autem
infantula Brigida, viderunt pannum contingentem caput eius flamme
incendio ardere: et porrigentibus illis velociter qui aderant manus,
5igne1n non viderunt. Sancta autem puella cibos magi fastidiens,
cotidie vomitum faciebat. Cuius causam considerans magus, ait:
‘Immundus ego sum, et puella ista spiritu dei plena non potest
capere cibum meum.¹ Et eligens vaccam albam, dedit puelle: de
cuius lacte viuens, a puericia bonarum rerum studiis inoleuit,
ιο Pudicitie et sobrietati semper intenta, et de bonis ad meliora semper
crescens, virtutum signis extitit admiranda. Cum enim vaccas magi
pasceret, quicquid de lacte colligere potuit, pauperibus et egenis
distribuit. Cumque magus modicum butirum in vase magno vidisset,
iratus est valde. Quo viso, virgo sancta fusis ad deum precibus,
15 diuina virtute vsque ad summum vas illud de butiro impleuit. Stupe-
factus inde magus iu Christum credens, duodecim vaccas puelle
dedit, et liberam cum matre ad patrem misit. Post hec cogitauit
pater eius illam vendere, quia quicquid potuit auferens, pauperibus
occulte dabat. Et veniens ad regem, rogauit illum vt filiam suam in
20 seruitutem emeret. Et ait ad illam¹ rex: ‘Qua de causa dedisti
pauperi gladium patris tuii' Cui illa:‘Ego dedi illum Christo. Si ,
teipsum et patrem meum deus meus postularet a me, si possem,
vos cum omuibus que habetis illi darem’ Et ait rex: ‘Ista filia tua,
vt video, magna est ad emendum michi, et maior ad vendendum
²5 tibi! Et dedit virgini gladium, vt daret iilum patri suo. Cum
grauiter ab amicis ad accipiendum maritum artatam se videret, ro-
gauit dominum vt aliquam deformitatem super corpus suum daret,
vt homiues eam petere et affectare cessarent. Et statim alter oculus
eius crepuit et liquefactus est in capite suo. Et assumptis secum
30 tribus puellis, perrexit ad episcopum Machillam ², sancti Patricii dis-
cipulum. Et intuens eam episcopus sanctus, columpnam ignis super
caput eius apparere vidit. Lectis enim orationibus Brigida capite sub-
misso pedem altaris ligneum manu sua tetigit ³, et ab illa hora pes ille
viridis sine putredine et sine defectu in eternum manet. Et accepto
35 velamine, perfecte sanitati redditur oculus eius. Fecit autem contra
pascha ceruisiam de vno brasii modio, et decem et octo per circuitum
ecclesiis diuisam misit; et per octauas pasche omuibus inde gustare
volentibus sufficienter abundauit. ln eodem pascha venit quidam
leprosus et a beata Brigida vaccam sibi dari postulauit. Illa autem
40 vaccam uon habens, dixit ei: ‘Vis vt rogemus deum vt a lepra tua
sanus fias?' Et ille: ‘Hoc michi omnibus donis melius est.¹ Tunc
illa aquam benedicens corpus leprosi aspersit: et statim sanus effectus,
et gratias deo agens, vsque ad mortem cum sancta virgine mansit.
Due virgines paralitice aquam a sancta Brigida cum sale benedictam

¹ E. illum. ² Vit. Mel, ³ Vit. tenuit.

 

