270 mota treanta antlia

professione insigniti, maneat in vobis concinium vestrorum pietas et
patrie, qui proditione paganorum exterminati vobis sempiternum
cedent in opprobrium, nisi ipsos totis nisibus defendatis. Pugnate
pro patria vestra, et mortem, si superuenerit, sponte patimini pro ea.
5 Ipsa enim victoria est et anime remedium. Quicunque enim pro
iratribus suis mortem subierit, viuam hostiam se prestat deo ; Chris-
tumque sequi non ambigitur, qui pro iratribus suis animam ponere
dignatus est. Siquis igitur vestrum in hoc bello mori contigerit ¹, sit
ei mors illa omnium delictorum suorum penitentia et remissio, dum
ro eam hoc modo recipere non diffugerit! Percepta itaque sancti bene·
dictione, omnes ad arma currunt, Arthurus etiam humeros suos clipeo
protegit, quo imago sancte Mane dei genitricis depicta constitit, quarn
sibi crebrius in auxilium inuocauit. Et irruens in Saxonum cuneos,
adiutus sancti Dubricii precibus, multa milia prosternendo victoriam
15 obtinuit, et paucos qui stragem euaserant ad deditionem coegit.—
Dubricius autem monasterium Iltuti abbatis quodam ternpore qua-
dragesimevisitauit : et cum sanctum Sampsonem ad sacerdotii gradum
promoueret‚ vna cum sancto iltuto columbam niue candidiorem celitus
missam, quousque compleretur officium, super caput Sampsonis ma·
20 nentem vidit. idem etiam Sampson curam promptuarii habens,
cum omnia pene pocula ob letitiam aduentus Dubricii hospitibus ero·
gasset et egenis, cuiusdam fratris inuidia qui paulo ante eodem officio
fungebatur, delatus est se quicquid in cellario potus habuerat prodiga
manu dilapidasse. Exorto idcirco inter fratres murmure, Sampson
2 5 nimis erubescens curn sancto Dubricio rem gestam retulisset, et eius
auxilium in tanta necessitate postulasset; motus episcopus orauit
dominum vt Sampsonem a cordis amaritudine liberare dignaretur.
Et cellarium comite Sampsone ingressus, extensa manu et data bene-
dictione, omnia vasa plena reperta sunt. Confluentibus vndique
30 populis ad beatum Dubricium, et egris meritis eius corporum et ani-
marum salutem reportantibus, quidam potens, regali prosapia ortus,
flexis genibus eum exorauit vt filiam suam energuminam sua prece a
demonio liberaret. Mox vir dei procidens in terram, facie lachrymis
profusa deum precibus pulsans, puellam sanauit. Que seculo renun-
35 cians, doctrinis viri dei adhesit et deuote deo seruire studuit. Du-
bricius tandem, infirmitatibus et senio grauatus, laboriosum opus epi-
scopi dereliquit: et heremiticam vitam curn pluribus discipulis, labore
manuum suarum viuentibus‚ in quadam maris insula solitarie vixit:
et octauodeeimo kal. decembris vitam gloriose finiuit, et in eadem
40 insula, vt viuens iusserat, sepeliri meruit. Asserunt enim antique
Britonum² historie, multa sanctorum martyrum et consessorum milia
in illa insula, nomine Euly⁸‚ sepulturam habuisse. Hee enim pauca
de multis enucleauimus viri sancti gesta, cum miracula eius nonnulla

¹ vit letum subierit. ² E. britonium. ⁸ E. T. Euly 5 Vit. Enli; i. e, Bardsey.

 

