Bt ῧᾶηίῒῦ issflttbsslssmssfl. 103

murem, modo in leonem vel taurum transformauit, simie et murilegi¹
sepius effigiem ostendit. Post matutinas laudes nocte quadam
spiritus nequam viro dei orationibus intent0, primo super vestigia,
deinde super crura saltus dedit; postremo super ipsum totum se
proliciens, guttur manibus fortiter strinxit, et ita tamdiu tenuit, donec 5
quasi deficeret sub tanta mole. Tandem virtute diuina liberatus
sanctam Mariam in adiutorium sepius inuocabat. Plerumque etiam
cum ad orationem genu flexo staret, idern inimicus eum per eapu-
cium traxit² et longius in atrium proiecit. llle autem arrepta virga
eum percutere nitebatur; sed imago vanitatis ictum derisit. As· ιο
tante illo ad altare et sacra missarum solemnia celebrante, inimicus
se exhibere non erubuit⁷ et oram³ casule nunc trahens, nunc ex-
cuciens, deuotionis obsequium impedire laborabat. Asserebat enim
ipsum humani generis inimicum fragilem et fumo similem, et facile
a suo colluctatore posse subuerti. Veniente ad eum quodam 15
fratre dunelmensi, cum de spiritualis⁴ vite vrudimentis inuicem trac·
tarent, malignus spiritus inuisibiliter affuit, et quasi humana manu
desuper tectum lapillis percutiens, sui aduentus signum dedit, et
fratrem illum pallere et non modicum paucre coegit. Cui vir dei ait:
‘Non turbetur cor tuum, neque timeas; venit bonorum omnium ro
inimicus, et nostn's sermonibus inuidus, a colloquiis diuinis nos
cessare laborat! Et statim malignus ille vacuasl in auras euanuit«
Thomas prior dunelmensis, deposito regiminis onere, in insula curn
viro dei manere cepit, et in magna vite sanctitate vsque ad mortem
in eodem loco perseuerauit. Qui in extremis positus, vidit choros ²5
candidatorum in superiori parte domus deambulantes, libellos por·
tantes in manibus, ct ad susceptionem eius cum iubilo preparatos.
Animam eius a corpore exutam, vir dei Bartholomeus ab angelis in
celum ferri vidit. Vidit etiam diabolum in angulo propius assistere,
planctus miserabiles ore terribili et facie deformi edere-ursi quippe 30
specie tunc erat. Eo vehementius dolebat quod nullam in moriente,
que dolori satisfaceret, causam reperiret: Cassatis enim fallacie
sue laqueis quos ei a puericia tetendit, libere celestia penitrare⁶
senem vidit. Allata autem Bartholomeus aqua benedicta, loeurn et
bestiam aspersit, et ⁷ illa tactum aque declinans et resiliens in angulum 35
rediit. Cumque aliquotiens hoc faceret, ct hostis antiquus illum
deluderet, assumpto vir domini in manibus vase aqua benedicta⁸
pleno⁰, in faciem eius proiecit. Qui in diuersas formas tandem
paulatim deficiens euanuit. Deposito autem in itinere versus Du·
nelmum in quadam ecclesia corpore, quidam diaconus, bone aetionis 4⁰
vir, columbam niueam toto noctis tempore eirca loculum volitare, et
alarum plausu sacris exequiis obsequium prebere conspexit—Ve-
nerunt ad insulam phamensem mulieres quedam, cum quibus

¹E.mureligi,T.murelegi. ²T.trahere. ³T.horam. ⁴E.spirituali. 5Ε.
vacuus, T. vacuas. tupenetrare. 'Vitat 'Ebenedicto ⁹T.plenzt

 

