266 nauta lactura tacite.

soluere suo, vsu centuplicato. Quicquid de dominicis eloquiis aure
cordis exceperat ¹, non solum opere, sed etiam moribus et vita adim·
plere satagebat. Agebat pastor sanctitatis eximie vt sibi fieret plebs
commissa conformis, et ob merita virtutis, celestibus titulis ascribere-
5tur. Gregem sibi commissum pane verbi diuini saciabat, et potu
euangeliceinstitutionisrecreabat. Peruigileratinorationibus,ieiuniis
intentus, et elemosinis deditus; ouile sibi creditum non mediocri
industria procurabat, et ab eo insidias demonum vexillo crucis
dominice propellebat integerrima² vite puritate excellens, omnium
10 bonorum opinione pollens, se et sibi subditos domino iugiter com-
mendabat, et ut in fide Christi stabiles essent pernox orabat. Presul
igitur insignis ac domino per cuncta amabilis, cum diuini crediti
memor esset, et quam humili et cauta dispensatione illud peregisset ;
prouidens in futurum sancte ecclesie, ne post discessum suum, vtpote
r 5 rudis adhuc, vacillaret, probos et religiosos viros, quos in diuina doc·
trina perfectos esse probauerat, verbum dei predicando paterna cum
[am]m0nitione³ delegauit. Deinde sibi a deo collata scientia, sacri
ordinis primordia disposuit mira industria. Ministros sacri officii et
diuini ministerii adiutores vsui ecclesie, secundum instituta apostolica
20 deputauit, et in puritate vite seruire deo docuit. Erat eninr vir ange·
licus, doctrina preclarus, spiritu sapientie et humilitatiS gratia plenus.
Hic enim patria lingua F rithona vocabatur, sed ob merita eius magni·
tica nomen saxonicum ab electis dei ministris commutatur in nornen
angelicum. Iste confessor et amicus dei Deusdedit nomine vocabatur:
²5 gratia namque dei eum in opus ministerii sancti assumpsit, et sibi in
sacerdotem magnum adoptauit. Sumpto sacerdotali officio, in timore
domini perfectus perseuerabat, oculos mentis sue semper ad deum
defixos habens; in seruitio domini dies noctesque assiduabat, pauperes
recreando, nudos vestiendo, infirmos visitando; in charitate dei* et
30 proximorum amore perseuerando⁵ deo soli⁶ placere studebat. Sanctis-
simum hunc pastorem et doctorem, ad consummationem sanctorum
nobis superna gratia dedit, id est ad supplementum fidei sanctorum.
Principium igitur consummationis sanctorum, ad quam beatus Deus-
dedit missus est, prior dedit almus Augustinus, fundamenta iecit, ad
35 spem⁷ reddidit. Deinde mellissui doctores Laurentius, Mellitus, Iustus,
Honorius, sibi inuicem succedentes ⁸. Horum vera consummatio erat
hic sanetus, quil post hos, vt sapiens architectus, domum dei viriliter
conscendens,predicatione,ammonitione, correctione, et eximia chari-
tate omnipotenti deo templa in eternum mansura stabiliuit. Anno
40 autem domini sexcentesimo sexagesimoquart0‚ postquam cuncta in
tranquilla pace disposuerat, idus iulii celestia conscendit, et in monas-
terio apostolorum Petn' et Pauli sepeliri meruit. Vitam huius almissui
patris, virtutes quoque et merita, mira odoramentorum suauium gratia
de tumba eius erumpens ostentat.

¹T.exciperat. 'Vit integerrime. ²E.monitione. ⁴om.inT. ⁵Vit.
perseverans. ῦΤ. E. sibi. ⁷Vit.spcciem. flasuceidentes. ⁹Vit quia.

 

