be &ancta bonifatio. 12 3

vt patrem. Tanta in eo affabilitas erga fratres, et celestis doctrine
succreuit magnitudo, vt rumore sancte exhortationis eius crebres-
cente, lama eius per monasteria queque diffundebatur. Diuitibus
enim ac potentibus, liberisque ac seruis equalem sancte exhorta·
tionis exhibuit disciplinam vt nec diuites adulando demulceret,5
nec seruos vel liberos nimia districtione grauaret. Tandem
deliberato proposito, ad conuertendam fidei christiane paganam
gentem, exteras petere regiones, vix ab abbate impetrata licentia,
decreuit. Sed quoniam graui ingruente paganorum impetu,
hostilis exorta dissentio inter Carolum Francorum ducem, et 10
Radhodum regem Frisonum, populos ex viraque pane pertur-
babat, maximaque iam pars eeclesiarum Christi que Francorum
prius in Frisia subiecto erant imperio, Radhodi incumbente
persecutione ac seruorum dei iacta expulsione¹, vastata erat ac
destructa, idolorumque cultura extructis delubrorum phanis lugu· 15
briter reuocata estl: Tunc vir dei Bonisacius cum tribus
fratribus mari transito, perspecta peruersitatis nequicia regem
Radhodum allocutus est. Et dum sterilem Frisonum terram
inhabitaret et verbum domini vbique seminaret, interiecto paruo
tempore cum suis sociis rediit ad monasterium suum. Sequentia>
vero anno ab infirmitate, qua diu detentus iuerat, conualescens,
et pastorali cure monasterii sui, ad quam luerat electus, et pre·
cibus fratrum ac lachrymis nullatenus adquiescens, cum litteris
Danielis episcopi commendaticiis ad limina apostolorum Petri et
Pauli iter suum maturare cepit; papam Gregorium secundum25
adiit, et ostensis litteris suis commendaticiis, itineris sui ordinem
et aduentus occasionem humiliter exponens, benigne ab eo susci-
pitur. Sedulum deinceps cum eo habebat cotidiane disputationis
colloquium receptisque a papa cum benedictione litteris, ad im-
manissimos Germanic populos directus est; vt³, inculta cordium 30
arua, euangelico arata vomere, si⁴ predicationis recipere semen
vellent, consideraret. Collecta in breui numerosa reliquiarum
multitudine, et arrepto itinere, vsque in Thuringiam proiectus
est. Senatores plebis totiusque populi principes verbis spiritua-
libus affatus est, eosque ad veram agnitionis viam et intelligentie 35
lumen prouocauit, quam olim ante, maxima siquidem ex parte
prauis seducti doctoribus, perdiderunt. Sed et sacerdotes qui
fornicaria contaminati pollutione, castitatem seruis dei necessa-
riam amiserant, verbis euangelicis quantum potuit ad canonicam
vitam correxit, admonuit atque instruxit. Audita autem morte 4⁰
Radbodi regis F risonum, Carolum regem Francie, tuno Frisonibus
imperantem, adiit; deinde per tres annos sactus est sancti Wil-
lebrordi archiepiscopi cooperator assiduus: et multum in Christo
roboratus⁶‚ non paruum domino in Frisia populum, destruetis

¹E.expulti0ne ²om.est. ’Vitutan ⁴0m.inT. ⁵·Vit.laborans.

 

