mc &aaut dilue. 33

tione domini, passione, resurrectione et ascensione, de spiritus sancti
aduentu et apostolorum doctrina. De¹terrore futuri iudicii et horrore
pene iehenne² ac dulcedine regni celestis multa carmina faciebat. In
quibus homines ab amore scelerum abstrahere, et ad dilectionem et
solertiam bone actionis excitare curabat. Erat enim vir multum5
religiosus et humilis, et aduersus illos qui praue agere solebant, zelo
magni serboris accensus. Et iactum estut, qui simplici ac pura
mente tranquillaque deuotione domino seruierat, etiam tranquilla
monemundomrelinquensadeiusvisionemveniret³,i11aquelinguaque
tot salutaria verba in laudem conditoris composuerat, vltima quoque ro
verba in laudem ipsius, sese⁴ et spiritum suum in manus eius com-
mendando, clauderet. Qui etiarn prescius sui obitus extitisse sere-
batur. Cum enirn sancta Hilda multis annis prefato monasterio
prefuisset, placuit domino sanctam eius animam longa infirmitate
carnis examinari, vt, iuxta exemplum apostoli, virtus eius in infirmi- 15
tate perficeretur. Per sex igitur continuos annos eadem molestia
laborare non cessabat. inquo toto tempore nunquam ipsa vel con-
ditori suo gratias agere, vel commissum sibi gregem et publice et
priuatim docere pretermittebat. Nam suo predocta exemplomonebat
omnes, et in salute accepta corporis domino obtemperanter ser· πο
uiendum, et in aduersis rerum siue infirmitatibus membrorum
fideliter domino agendas gratias esse. Septimo igitur sue infirmitatis
anno, conuerso ad interna⁶ dolore, ad diem vltimum peruenit. Hora
autem exitus eius acorpore, in alio longius posito monasterio quedam
sanctimonialis femina ⁶ audiuit subito in aere notum campane sonum, ²5
quo ad orationes excitari solebant cum que' earum de³ seculo
suisset euocata; apertisque, vt sibi videbatur, oculis, aspexit, detecto
domus culmine, susam desuper lucem omnia replenisse; viditque
animam prefate dei famule in ipsa lucc comitantibus ac ducentibus
angelis ad celum ferri. Et statim exurgens nimio terrore perterrita 30
adabbatissarn currit queprei'uit monasterioeodemannoasanctaHilda
constructo nomine Haconos⁹—et tresdecim miliaribus ¹⁰ a monasterio
Hilde distabat—nuncians, beatam Hildam, illarum omnium matrem,
iam a seculo migrasse, et, se aspectante, curn luce immensa ducibus
angelis ad eterna gaudia ascendisse. Venerunt autem diluculo fratres 35
a loco vbi defuncta erat, eius obitum nunciantes. Eadem etiam nocte
cuidam virgini obitus iliius in visione apparuit, que animam eius cum

angelis ad celum eleuatam conspexit. Obiit autem quinto decimo
kalendas decembris.

1Βιέῐ. ltemde. 'Bedgehennalis ⁵T.E.venerat. ‘Bedsignando
sese. ⁵Bed.interanea. ‘BednomineBegu 1Ε. que2’l'. quiscorr.

ff E‘lugl}¹a1¹3sstliisquis eorum . .. euocatus. ⁵ E. de hoc. ⁹ Bed. Hacanos.

 

