1'93 Ἴ ranno tremor tantia

fratres multos congregante. ln cuius ortum fures nocte ingressi,
mutata per spiritum mente uangas quas inuenerunt apprehendentes,
cuncti orti illius spacia coluerunt. Ad quos mane ingressus uir dei,
ait: ‘Gaudete fratres multum laborantes: iam quiescite,’ et ali-
5menta prebens illis, post refeccionern dixit: ‘Nolite malum facere:
sed quociens de orto aliquid uultis, petite, et curn benediccione
accipientes a surti prauitate cessate.¹ Quos statim collectis oleribus
onustari fecit, et dimisit. Accesserunt ad eum peregrini quidam,
scissis uestibus misericordiam postulantes, ita ut pene nudi uide-
ιο rentur. Et cum uestimenta] peterent, uir dei discipulo suo precepit
ut ad siluam pergens, quod in caua certa arbore inueniret quantocius
deferret. Qui pergens, uestimenta reperta magistro suo attulit3 que
peregrinis conferens dixit: ‘ Ecce, uestite uos’ Quo uiso, magno
pudore consternati sunt, etqui fraudulenter uestimenta querebant
15 aliena, confusi receperunt sua ¹.]

rr²De sancrn Moowanun vinomo rr naoarrssa³.

Vlrgo quedam suit in Hibernia* nomine Modwenna, decora facie,
nobilis parentele, sed multo nobilior moribus et sanctitate.
Erat enirn filia Maugthei⁵ regis, mater eius Choman appellata est.
Hec enim virgo a puellari etate virginitatem suam deo commendauit.
²0 Contigit enirn eo tempore sanctum Patricium in Hiberniam aduenisse,
ad predicandum gentibus illis fidem Christi, que partim paganicis
erroribus inuolute [erant]“, partim fidem nondum plene intellige-
bant. Venit igitur Modwenna ad eura curn ceteris fidelibus, auditura
verbum dei. Quem cum egregie de virginitate seruanda, de premiis
²5 iustorum et penis malorum disserentem audisset, amoris diuini
vehementi desiderio succensa, vestigiis episcopi prostrata habitum
monialium curn lachrimis deuote postulauit, asserens se velle virgini-
tatem eligere, in qua valeret Christo domino vsque ad obitum suum
militare. At ille gratiam dei in ipsa manentem intelligens, gauisus
30 est, et velans eam, ancillam domino immaculatam consecrauit,- et
virginem nobilem nomine Atheam, ipsius cognatam, eidem corn-
mendauit. Cepit igitur Modwenna literis sacris intendere, vani-

¹ Collect:

Gaude uirgo gloriosa in Christi tui gloria, Mildreda benignissima, proles
regum clarissima. lllerciorum margarita, cannane corona, tocius Anglie stella
radians et transmarina: saue eunctis prece tua. V⁴ Dilexisti iusticiam.

Deus, auctor castitatis, quern tota deuocione beata uirgo Mildreda dilexit in
terris, concede propicius ut eius sanctis intercedentibus meritis te semper hic et
in enum mereamur habere propicium. Quicum deo pa. et s. s. uiuis et reg.
deus er.

² Ain. from the Vita by Gausrid of Burton in llllS. Reg. 15, Β. lV, which
differs in many points from the Vita by Conchuhranus in MS. Cleop. A. a ed. tn
A. SS. Boll. July ll. ²97- ³ et abb. om. in ΤΔ ⁴ T. Fuit in H. virgo
quedam. ⁶ Ε, naugthei. lom. '

 

