mc sanctoutbatcttc teat ct tuscanen. 411

Anglorum sermone obseruabantur¹ ab ea. In quibus primitus posuit
qualiter id emendare deberet qui aliquid rerum vel ecclesie vel

episcopi vel reliquorum ordinum furtim auferret: volens scilicet
tuitionem eis quorum doctrinam susceperat prestare. Eius autem
sanctitatis testis est antiquitas veterumque sanctorum fauens auc· 5
toritas, quod scilicet antiquitus aprimordio, ipsius inter sanctos
celebrata sit solemnitas. Cum quodam ternpore eius festivitas
negligeretur, nec porticus sua solito ornatu nec lumine vestiretur,
sacerdos quidam eadem nocte deuotionis gratia ibidem excubans,
vidit puerum quendam de tumba sancti regis procedere cum tanta ιο
claritate vt porticus tota resplendere videretur: faculam lucidissi-
mam in manu gestabat, facies benigna et niuea cum oculis sidereis²
illi erat, aurea cesaries humeros velabat, et contemplatorem suum
stupidum et trepidum sic affatur: ‘Neclucem, inquit, mihi in hacvna
mea nocte ministrare curastis, nec adeo dignum existimastis? At 15
ego perenni illustratus splendore, nequaquam vestro indigeo lumine?
Hec increpando dicens, tumbam suam, eodem contemplatore vigilante

ct euidentissime intuente, subiit. lu misterio visionis huius potest
videri, formam pueri significare eius post baptismum in Christo
simplicitatem atque euangelicam paruuli innocentiam in nuditate, ιο
inornate sue porticusiniuriam, in pretensa lampade, fratrum redargu·
isse negligentiam et incredule cecitatis culpam.

[MS. T. adds: Narratio.

³ Abbas Ysaac ueniens in congregacionem fratrum, uidit quendam
ex fratribus culpabilem, et adiudicauit eum. Cum autem exisset ad
heremum, uenit angelus domini et stetit ante hostium celle eius, ²5
dicens: ‘Non te dimitto intrare.⁹ Quo causam rogante, angelus ait:
‘Deus me misit ut dicerem tibi: ubi iubes ut mittam illum fratrem
culpabilem quem adiudicastil' Et statim abbas penitenciam egit,
dicens: ‘Peccaui: ignosce michi! Et angelus: ‘Surge: ignoscet¹
tibi deus, set custodi de cetero ne adiudices quemquam, priusquam 30
deus adiudicet eum.¹ ⁶Quidam monachus post tres annos con-
uersionis sue contristatus, abbati causam tristicie querenti ait:
‘Habeo lilium in ciuitate et uellem eum ad monasterium adducere:
Et cum ex abbatis precepto puerum adduxisset, abiit ad abbatem in
pistrinum. Et tenens abbas infantem, amplexatus est eum et oscula· 35
batur, et dixit patri eius: ‘Amas euml’ Et ille: ‘Eciam' Rursus
dixit ei: ‘Omnino diligis eumi' Et ait: ‘liciam¹ Et abbas dixit:
‘Tolle ergo, si amas eum, et mitte eum in ardentem hic fumum!
Et tenens pater filium suum, iactauit eum iu furnum ardentem, et
factus est statim furnus uelut ros. Ex qua re adquisiuit gloriam in 40
tempore suo (quemadmodum Abraham patriarcha. ‘Cum quidam
seculi actibus abdicatis monasterii) ingressum rogasset, abbas ei

³¹uiobseruantur. ²E.sideriis. ’Exvie Patr. 910. ¹VRignoscit¹
Cf. Vit. Patr. 952. ⁰ Cf. Vit. Patr. 823; Vinc. Rell. xvlll. η.

 

