'494 , mona tuumne annito· [areana

bus virginibus erant, atque Anastasia, virgines illustrissime et pru·
dentes valde, necnon et1 alie quamplurest Fuit etiam beata
Lucencia curn eo, virgo prudentissima et nobilis tam animo quam³
genere, filia patrui patris ipsius Vrsule sponsi, cnm matre honestis-
ssima comitissa. Pater itaque eiusdem iuuenis rex senior de lupo
et vrso crudeli mutatus in ouem, in proprio regno baptizatus bona
obiit morte et in1 vera Christi consessione. 0¹ quanti tunc gaudii
iocunditas vniuersos letificauit,'cum iuuenem tam generosum ac³
nobilem sponse nobili viderent in omni probitate coequari et hones·
10tate! Elegantissime vero erat illa pulchritudinis, elegans et iste
nimis suit et decorus. Viginti sane et quinque annorum et septem
mensium ferme extitit¹ eo tempore idem⁴ iuuenis, et illa sere³
decem et septem annornm erat et trium mensium, Quid plura?
filius ille regis et rex iunior inclitus et illustris, atque ipsa nihilominus
15 filia regis incliti et regina nobilis ac generosa, immensam cunctorum
leticiam qui ad tam admirandi gaudii spectaculum venerant, subito
conuertuntfl in lachrimas et merore nimio uniuersos sauciant⁷.
Festinant ergo quantotius ad brauium; properant ad diu desideratum
sibi martirium: filie regum, ducum, et principum, immo reges ipsi
20 cum reginis, 1111115518Β et comitissis festinanti cursu pergunt Colo·
niam. Quo cum peruenissent, reppererunt gentem Hunorum bar·
baricam ipsam obsedisse ciuitatem. Princeps igitur eorundem bar·
barorum extra murum residens, super tanta puellarum multitudine
atque domicellarum exercitu ammiratus, eas fecit sibi presentari.
25 A quibus mox genus, patriam, atque aduentus illarum causam dili-
genti requiritl inuestigatione. Beata quippe Vrsula curn sponso suo
pariter presentata tiranno, protinus oculis eius placuit, et animum in
illam totum iniecit, ammirans virginis elegantiam pulchritudinis ex-
pauit decorem, eamque sibi sociari concupiuit. Quem virgo, iam ante
goa celesti sponso et regis filio eterni dotaliciis subarrata celestibus
contempnens, nephandis eius ¹⁰ acquiescere desideriis refugit. Porro
antequam in manus incidissent tirannorum, bono et salubri utebantur
consilio, atque beati Laurentii exemplo, qui thezauros ecclesie dedit
pauperibus, agentes, quicquid illis expensarum, vestium precio·
35 sarum, thezaurorum atque ornamentorum erat residuum, ciuitate
Colonia expendentes, ecclesiis, Christi pauperibus eroganda, reli-
querunt. considerent ista diuites, prelati et nobiles, episcopi et
comites, qui ecclesias Christi et pauperes spoliant, qui de alienis
laboribus se ditant, et postmortem res pauperum imperatoribus
40 et diuitibus [in vanos vsus consumendos] ¹¹ relinquunt, sibique in-
fernalia supplicia mercantes conquirunt! Ecce virgines iste suique

²ominl3. ²13. alieque plures. 3Β. et. 4Β. ipse idern. ὅΒ.
vero. ⁶B.conue1tit. ⁷B.sauciavit. ⁸E.dueississis;13.etd.;et
comitissis om. ⁹ Β inquirit. ¹⁰ Ε, eis, ¹¹ so B. ¹

 

