nasutas] mr ἐ. unmuuoo truc tt mature. 675

clericis oriundis de municipio ville predicte, et alia episcopalia exer·
cenda; idemque abbas primam tonsuram monachis et clericis suis, et
ceteros ordines citra sacros, cx priuilegio speciali monachis suis consenc
valeat: Dictus tamen episcopus, sciens hoc esse notorium, a collacione
huius[modi] ordinum iacta in dicto monasterio per archiepiscoprnn5
damascenum de licencia predicti abbatis, quamquam sua non intererat, ad
sedern apostolicam appellauit, et sic dictos abbatem et conuentum ac
eorum priuilegia multipliciter inpugnauit. (9¹⁰ gravamen) Vltra eciam
processit vesana illius malicia, nec predictis iniuriis et grauaminibus con·
tentus, labia sua turpissime laxans ad iniqua, misit vnarn litteram men· ιο
daciis et scandalis plenam, abbatem citando ipsumque et monachos suos
super variis criminibus et excessibus apud bonos et graues per totam
patriam diffamand03 set cum audisset omnes reclamare, et eciam
quosdam de clericis suis litteram illam reprobare, nrrrtatrit regillum sumn
acsi sna non suisset predicta citacio. Ι Quorum pretextu grauunu'mrm ¹5
sepedictum monasterinm et singule persone eiusdem intollerabile pacie-
bantur illis diebus dampnum et detrimentum. Tandem rex videns
multas expensas hinc inde lieri, mandauit episcopo ne de cetero eontra
decretapredecessorumsuorumregnm AngliemonasteriumsanctiEdmnndi
inquietaret. Et episcopus, statim attolus, excoaenmunimuit militem littere ro
regie portitorem, et per totam diocesim denuntiauit excommunicatum.
Ob quam causam rer offensus, propter contemptum cepit in manu sua
omnia episcopatus sui temporalia. Super hiis igitur omnibns iniuriis¹
citacionibus et aliis quamplurimis grauaminibus abbati et conuentui per
ipsum episcopum frequenter illatis, singillatim est appellatum, et in curia 25
regis et pape cst litigatum. Et condempnatus cst episcopus per iuratos dc
patria coram iusticiariis domini regis apud westmonasterium in triginta
talentis auri regi soluendis¹ virtute carte regis Hardecanuti predicti3 que
summa se extendit ad tria milia librarum, videlicet pro quolibet talento

C libras. Cuius condempnationis executio non sotum ex rigore potestatis 30
regie, vel coniectura subtilitatis humane, verum eciam instinctu diuino et
sancti Edmnndi gloriosi regis et martiris adminiculo, emanasse rel con·
tigisse videtur. l Nam quadam nocte tempore litis pro rom talentis auri
regi condempnandis, cuidam monacho Willelmo de Henghnm‚ viro vite
religiose et denoto custodi seretti martiris gloriosi, quiescenti super ³⁵
bancum ad dextram magni altaris situm sompno arrepto visum suerat in
visione quod beatus Edmnndus de scrinio suo in quo iacet incorruptus
corporaliter exiuit armatus, et in area pauimenti iuxta scrinium cnm
omni apparatu regali redimitus stetit, cui adueniens de capella reliquia·
rum quidam monachus, vt creditur Ayelwinus quondam eius cubicularius, qo
renerenter optulit ei gladium suurn nudum et extractum de vagina.
Quem beatus Edmnndus de manu monachi uultu animoso et placenti
recipiens, et erectum portans, processit vsque ad primam custodiam
presbiterii ex parte australi3 cui clausure illins custodie sine humano
adminiculo aperte cum magno strepitu dedere progressum. Similiter et 45
value secunde custodie. Sanctus igitur martircontinuans iter quod ceperat
per predium nauis ecclesie, exiit, magnis ostiis, sicut nec prius mInoribus,

Xx2

 

