612 ⁴ attendit ΙΙ.

plene redditam comperisset, illico patriam p[ar]entesque repudians, nun-
quam ab obsequio martiris vel ad modicum recessuram se deuouit.
Pauimenta mundare, variis florunr speciebus adornare ministerium
arripuit, indefessas beato martiri exhibens excubias. Hec postmodnm in
5tantam sancte conuersacionis puritatem excreuit, ut sancti ,Edmundi
creb[r]a visionis pariter et allocucionis mereretur reuelacione confoueri.
Quadam enim nocte beatus Edmundus solita presencie sue dulcedine
permulcens, talibus eam verbis affatur: ‘Vade‚ dic Leofstano abbati:
“Cur ita necligenter agis vt nulla mei tuum tangat animum sollici-
ro tudo? facies mea cassibus aranearum indecenter obducitur, omnis¹ circa
me veneracionis cultura sopitur.''’ Mox illa parens imperatis, nichil
intactum pretermisit. Abbas autem muliebria verba paruipendens, velud
aniles inepcias respuebat-Quippe qui iarn dudum in commune de·
creuerat a contactu sanctimonii reuerenter abstinere. Porro quod
15 reuerencia² credebatur, pro necligencia imputabatur, et vnde gracior
haberi confidebat, inde periculosius displicebat—Paucis admodum
elapsis diebus, rursus sue consecretali sicut prius adest pater Edmundus,
iam dicta replicat, eademque consignat. llla geminat officium nec sic
vllus laboris fructus emergit. Tercio demum sanctus id ipsum repetens,
20 austeritati verborum terrorem inmiscet minarum. Quibus auditis abbas,
magis perhorrescens vindicte promisse seueritatem, quam reueritus iuerat
admonitionis premisse lenitatem, iratribus innotescit negocium. Qui
habita deliberacione, audita statuunt experiri. Tandem, curn oracione
[explicito]³ triduano ieiunio, abbas cum iratribus quibusdam preelectis
25 accedit ad sacrosanctum beati martiris locellum. Quo patefacto: Avel-
winus monachus, iam pre nimia senectute cecus propius adducitur vt
palpando probet an adhuc in omnibus ita perseueraret quemadmodum se
meminit eum reliquisse. At ille [nichil]³ hesitans vtputa qui simile [quid]³
sepe peregisset, non solum integros set et corpulentos domini sui attrectat
30 artus. Palpat, vertit ac reuertit, et nichil sentit immutatum, set omnia
deintus inuenit vt dimiserat. Tunc demum, ceco ductoribus suis vicissim
ducatum prebente, singuli manus inicere gaudent. Expositus autem
super ligneam tabulam deponitur, mulieris attestacio vera comprobatur.
Pristino cultu eruitur, interula illa in qua tirannum uiriliter triumphauit,
55 cum crebris telorum ictibus perforata turn infeccione sacrati sanguinis
intertincta,-alioquin autem reperitur penitus incorrupta, Ex libro de
arrtz'quir aritacula ab Hermanno archid. scrinio& Puluillus quoque qui
alio nomine dicitur auricularis, sub sancto capite repertus est talis:
non ex plumis, vel bombice alicuius generis, set solummodo tenuissimis
4⁰ lignorum dolaturis. Philacterium quoque crucis dominice a collo de·
pendens supra pectus sanctissimum inuenitur, quod archipresul et martir
domini Alphegus olim Londonie desiderans⁵ comparare multo auri pon·
dere, set nequit propter Ayelvvinum custodem martiris ibidem, eciamsi
proferret ibidem aurea dona Tharsis. O quam dulce spectaculum t quam
45 euidens, quam stupendum miraculum! Vultus serenitate, membrorum

¹ MS. omnes. ² al. reuerencie. ³ om.

, , ⁴ Cl. Tib. sol. 45. ⁵ so Tib.

 

