Bt sanctu anselmo. 67

cecum¹ quendam crucis signaculo illuminauit. Rex autem Heuricus,

vt comperit papam in sua sententia stare, mox archiepiscopatum in
dominium suum redegit, et Anselmum suis omnibus spoliauit; an-
noque vno et dimidio indignatio regis sopita non est. Post hec vero
vocato in Normanniam Anselmo, rex timore simul et amore dei5
correptus, reuestiuit eum de suis, et in amicitiam suam recepit. Eo
tempore, coadunatis Londonie cunctis primoribus Angue, victoriam
de libertate ecclesie, pro qua diu laborauerat, Anselmus adeptus est
Rex enim, antecessorum suorum vsu relicto¹ nec personas que in re·
gimen ecclesiarum sumebantur per se elegit, nec eas per dationem ιο
virge pastoralis ecclesiis, quibus preficerentur, inuestiuit. Scripsit
inter hec Anselmus libellum vnum ‘de concordia prescientie et pre·
destinationis, et gratie dei, cum libero arbitrio! Vexabatur tamen
frequentibus et acerbis infirmitatibus et lectica vehebatur. Omnes
tandem cibi, quibus humana natura alitur, in fastidium ei versi sunt. ¹5
Manducabat tamen, nature sue vim faciendo: sciens se viuere non
posse sine cibo. inualescente infirmitate, in die palmarum dixit ei
vnus ex monachis qui ministrabant ei.- ‘Domine pater¹ vt nobis
intelligi datur, ad paschalem² domini tui curiam, relicto seculo,
vadis’ Respondit: ‘Et quidem, si voluntas eius in hoc est, volun· ro
tati eius libens parebo. Verum si mallet me adhuc intervos saltem
tamdiu manere donec questionem quam de origine anime mente
reuoluo, absoluere possem, gratanter acciperem, eo quod nescio
vtrum aliquis earn me defuncto sit soluturus! Tertio dehinc die,
anno scilicet domini millesimo centesimo nono, et anno pontificatus 25
sui sextodecimo, vite vero sue septuagesimosexto, plenus bonis
operibus migrauit ad dominum, undecimo kalendas maii. Cum
autem viri dei prouisor et dispensator, Baldewinus seilicet mona-
chus, faciem patris defuncti balsamo, quod admodum parum in
paruulo vase remanserat ⁸, inungere vellet; in fundo vasis digitum 30
immergens et extrahens, vix summitatem digiti madefactam inuenit:
Et curn vas in palmam versaret, si forte inde aliqua gutta deflueret;
stupentibus cunctis liquor desiliens manum impleuit et supereffluxit.
Hoc enim sepius factum est, et tantam abundantiam vas vacuum
ministrauit, vt totum corpus sanctum multis vicibus omni ex parte 35
vngeretur. In ecclesia autem cantuariensi cum magno honore se·
pultus est. ⁴Monachus quidam cantuariensis, tribus mensibus ante
obitum viri, quadam nocte vidit se in oratorio solum stare et orationi
intendere: et ecce pater Anselmus ante sepulchrum beati Dunstani
precibus incumbebat. Nec mora, erigens se Dunstanus de sepulchro, ⁴0
ad Anselmum respexit, dicens: ‘Amice charissime, scias me preces
tuas exaudisse? Et entensa dextera sua, obtulit ei anulum aureum,

¹ E. secum, ² T. paschale, ³ E. remenserat. ⁴ The following miracles
added; they also occur in the Vita by Ioh. Saresb. in Wharton, Anglia Sacra,

Il,p.173.
Η

 

