ma &aaut atulam. 389

sanguine intinctum matutina iux virentem inuenerit, iustum nos et
sanctum occidisse constabit, et quo illum honore sepeliatis penes vos
erit. Sinautem in pristina lignum ariditate permanserit, errasse vos in
eius amore dicemus, nostrique erit arbitrii quid de cadauere iacere
velimus! Cumque omnibus conditio grata et accepta suisset, vta
omnibus liquido constare posset quod post mortem Elphegus viueret,
contra ordinem nature aridum lignum sub vuius noctis tempore cepit
frondere, et quod sero Dani telluri fixerunt, maue surgentes ssorerc
viderunt, Nichil ergo contradictionis vlterius habentes Dani, certatim
in amplexus defuncti ruere, crebra oscula figere, ceruices supponere, ¹0
lachrymas et eiulatus emittere ceperunt. Sublatum ergo corpus
humeris inimicorum ad arborem eius triumpho insignem defertur,
comitantibus innumeris signorum prodigiis, potenti virtute dei celitus
ostensis. Mox enim salus languidis innonatur, ceci illuminantur,
surdi audiunt, muti loquuntur, claudi gressui restituuntur. Ibi enirn 15
orationis domo super illum fabricata, plerique Danorum magnates in
cadem regenerati, ad fidem Christi conuertuntur. Curn autem hec
omnia Londonienses per ordinem audissent, multa mediante pecnnia
corpus vsque Londonias transferentes honorifice sepelierunt. Anno
autent domini millesimo duodecimo, adnesperascente sabbato pascha· 20
lis ebdomade, sanctus Elphegus cum martyrii corona, tertiodecimo
kalendas maii, anno episcopatus sui septimo, et natiuitatis sue quin·
quagesimonono, migrauit ad dominum. in eius namque mortis
au[c]tores intantum ira dei ¹ deseuit, vt quidam dux propria se manu
interimeret, alius gutturi suo stilum infigeret3 presbiter, pertinaciter ²5
crucemabscondensmartyris,gladiooccideretur,aliuseiusdemordinis‚
sandalia episcopi temere portans, a demone coram omni populo
vexaretur. Et sactum est vt tarn vehemens cunctos Danorum prin·
cipes formido inuasit, vt vix eos terra teneret, sed marinis se
tempestatibus dantes, existimabant in pelago martyris iram effugere ³0
posse, quos ab eius ira tellus tueri non posset. Sed mox vt in altum
maris educti fuissem, centum sexaginta naues, aduersis ventorum
ssatibus acte, in profundum maris submerse sunt. Iterum vero
sexaginta quinque ad ignotas regiones appulse‚ quasi quil insidiarum
gratia venissent, ab eisdem miserabiliter interfecti² sunt. Remansit 35
tamen in Anglia pessimus Turkillus malorum princeps, pauco ternpore
predo iuturus, sed ineternum dampnati spiritus preda mansurus.
Νίῐῐη8 paruo tempore euoluto, veuit princeps Danorum Cauutus curn
multo nauigio in Angliam; dissidensque ab illo propter quasdam res
male ac perfide actas, quicquid residuum nephandi populi sueratqo
deleuit, ipsumque ducem curn sex tanturn nauibus in Daciam fugauit.
Qui curn ad terrain erasissem, suspectus Danorum principibus ne
intestina bella moliretur, statim per cuncta regionis loca agitatus, in
fine ab ignobili vulgo occisus, seris et auibus proiectus est. Post hec
‘ona in T. ²al.que..intererupte. 3Ε. Non. *Eeuueisset

 

