600 Α aarum 11.

luminarium oblacionibus uota parentum cum mentis affectu, caterua
nimia constipante, persoluit

Vlr quidam senex de partibus Nort humbrie ab etate iuuenili cecus,

cum vicinis et amicis, seruulo suo panter¹ ducent te, iter pere-

5 grinacionis et oracionis vsque ad sanctum Edmundum arripuit. Transe-
undo igitur versus locum, preuisa celsitudine campanilis ecclesie sancti
Edmundi omnes eiusdem consocii, et ipse cecus cum aliis, genibus tlexis²
deo et sancto Edmundo supplicant, votaque secrecius enucleant et
effundunt. Tandem exurgunt et incedunt ut iter arreptum peragant.

ιο At cecus inter ceteros exsurgens profert et exclamat: ‘0 Edmunde sanc-
tissime, en temetipsum vide03 en te hic video precedentem. Ο uos
conuicini mei ductorque, laudes deo et sancto Edmundo persoluatis,
quia, deo gratias, ego regia via rectoque uestIgio sine ductore procedo,
vos subsequor et precedo.’ Mirantur eum qui cecus erat solum incedere

15 et eciam precedere plus quam vt estimatur sex milibus; eumque sub-
sequutur ad basilicam sancti Edmundi, exultantes et deum in sancto
suo Edmundo glorificantes.

Empore quo Ricardus rex Anglie Achonem obsedit, quidam de terra
gloriose virginis Etheldrede in ipsa obsidione miserabili inflacione
20 toto corpore torquebatur, in tantum vt nec oculi nec dentes nec ungule
inanuum vel pedum possent discemi3 insuper a lumbis usque ad talos
niger, quasi pannus niger[r]imus, suit, nec verbum proferre, nec aliquau-
tulum se mouere potuim et sic duobus diebus permansit. Die vero
tercia inspirabat ei deus, gloriosum et martirem Edmundum, pro populis
²5 Anglorum interuentorem optimum, fideliter inuocare et corpus suum ad
euru mensurare. Quo facto: statim surrexit et sanus inuentus fuit. Quod
miraculum intuentes et audientes sanctum Edmundum³ com[m]endabant,
et in eo dominum deum glorificabant, qui martiribus suis amaritudinem
tormentorum recompensat per dulcedinem miraculorum.

30 Acerdos quidam in episcopatu cicestrensi carnali lasciuie nimis
deditus tuit, qui cum a uiris magnis et honestis sepius corriperetur,

nec pro reuerencia sui ordinis, nec pro amore patrie celestis, nec timore
pene iehennalis emendare voluit. Dccidens autern in egritudinem,tande1n
penituit, et dei misericordiam precibus deuotis implorauit 5 beatum quoque

35 Ednrundum Christi martirem sibi in auxilium constanter exorauit, et sue
correccionis, si conualesceret, quasi obsidem apud deum flebiliter in·
stituit. Positus autem in agonia: domurn plenam demonibus eius
animam rapere volentibus¹ inspexit Intuens siquidem intereos beatum
Edmundum, audiuit euru dicentem: ‘Quid agitis hic, peruersi? quid
40 hic queritis, malignii' Et dixerunt: ‘Animam huius presbiteri, qui
luxuriose viuendo nostre se subdidit seruituti? Quibus martir respondit:
‘Non est vester, quia iam penituit, votum michi lecit et me pro eo
fideiussorem et intercessorem ad deum instituit.' Sumens ergo beatus
Edmundus filum, quo ad eum mensuratus erat, fecit cum ipso filo
45 circulum circa infirmum, et ait: ‘0 miseri et maligni, si potestis, in·

²Ms.'pater. 1ΜΞᾹΙρηίὶηη. ³MS.sanctiEdmu11di. ⁴MS. volentes.

 

