bt &aaut attracto. 57

oratorium, in quo orationibus iugiter vacarent, construxerunt. lndrac-
tus vero baculum peregrinationis sue ibidem in terram fixit: et sine
mora radices, frondes et folia, in conspectu omniurn, produxit ¹, ct in
maximam quercum et vmbrosam processu temporis excreuit, Fecit
quoque stagnum quoddam paruulum, de qno pisces iuxta numeruntt
, certum quotidie sumpsit3 et nee plures nec pauciores, sed absque
numeri diminutione pisces in stagno semper inuenit. Accidit enirn
vt vnus sociorum snorum temptationi diabolice acquiescens, piscem
vnum quadam die furari presumeret: et offenso domino, quousque
pisces omnes defecissent, vnus quotidie de numero diminutus est, ιο
Quo viso v1r dei indractus obstupuit, et moram suam in loco illo deo
vlterius non placere timens, vnanirni fratrum consensu sorori sue
valefecit, et Romam cum sociis celeriter properauit. Rediens autent
in Britanniam, versus Glastoniam ad sanctum Patricium ire et preces
deo fundere disposuit. Illis enim diebus Yne rex Westsaxonum in ¹5
villa nomine Pedret curiam suant tenuit, cuius ministri in villulis per
circuitum dispersi erant. Inter quos erat quidam iniquitatis iilius,
nomine Hona: [qui] ² Indractum virum dei et socios aGlastoniadisce·
dentes explorans, peras eorum pecunia repletas crudelis lictor existi·
mabat. Cumque non procul a Glastonia serui dei recedentes in lectis πο
(apud Shapwike)³ quiescerent,ministersathane prefatus curn suis corn-v
plicibus domum, in qua innocentes dormiebant, violenter ingressus,
extractis gladiis illos iugulare uon timebant: et assumptis corporibus
sanctis, in profunda quadarn fouea, ne reperiri possent, illa abscond-
erunt⁴ Rex autem Yne nocte quadam nimio ventris dolore vexatus, ²5
(vt noxias deliniret⁴ ac forte mitigaret angustias) cameram exiuit: et
respiciens in celum, vidit columpnam quasi ignis perspicuam, a loco
in quo corpora sancta abscondita erant in celum tendentem⁵3 cuius
splendor suos oculos, quocunque eos verteret θ, sequebatur. Cumque
per tres noctes eandem visionem perspexisset, quibusdam secum as· 30
sumptis, venit ad locum, et inuentis martirum corporibus, cttm magno
honore apud Glastoniam ea sepeliri fecit. indractum vero ad sinistrum
cornu altaris, ex opposito feretri beati Patricil, et socios suos per
pauimenti circuitum ponunt. Interfectores autem innocentium cum
ceteris ibidem astantes, a demonibus arrepti, tam immaniter sunt 35
cruciati, quod carnes proprias adbuc viui lacerabant, eum magnis
clamoribus post modicum miserabiliter vitam finientes. Mulier
quedam ydolis ab infantia seruiens, nullis predicationibus acl viam
vite conuerti valens, cum columpnam a rege visam super sanctorum
corpora vidisset, ad corpora sanctorum appropinquare non audens, 40
cum confessis sacerdoti peccatis suis baptismi gratiam consequuta
fuisset, ad locum sanctorum curn magna deuotione properabat: et
ibi⁷, quod viderat, palam cunctis enarrans, octoginta utriusque sexus

¹E.perduxit. lom. ³apudSb.om.inT.;cf.loit.Gl. ¹E.deleret;
T· deliniret. 5Ε. tendentes. ‘Rverterent iuncturi.

 

