302 ‚ tituta leutitia aneta [usna.

nemo nisi) electus transire poterat De hocponte uidit anima illa multos eadere,
[et] unum solum presbiterum illesum pertransire, qui erat peregrinus, portans ’
palmam et indutus sclauina, et primus ante [omnes] intrepidus pertransibat.
Angelus autem timentem consolans animam dixit: ‘Ne timeas, ab uae enim
5 pena liberaberis; set aliam pacieris.' Et procedens¹ tenuiteam et ultre pontem
duxit illesam, dicens: ‘liec est, inquit, uallis horribilis [in] ² pena superborum?
Profecti sunt autem peruiam tenebrosam et tortuosam et difficilem ualde. Et
cum multum laborarent in eundo per tenebras, uidit anima α’ longe bestiam
incredibili magnitudine et horrore intollerabili, que maior erat omnibus montibus
10 quos prius uiderat Oculi eius quasi eolles igniti, os eius ualde patens et
apertum uidebatur ei¹ posse capere nouem milia hominum nnnatorumr Habe·
bat autem in ore suo duos gigantes⁵ uersis capitibus ualde incompositos, quorum
unus habebat caput sursum ad superiores dentes prefate bestie et pedes
deorsum ad interiores, alter econuerso; et erant quasi columpne in ore
15 cius, qui os illud in similitudinem trium portarum diuidebant. Flamma inex·
tinguibilis ex ore illo exibat, que in tres partes per illas tres portas diuidebatur:
et contra ipsam flammam anime dampnate intrare cogebantur. Fetor quoque
intollerabilis ex ore ipso exibat, et planctus multitudinis de uentre eius per
idem os audiebatur. Intus enirn erant multa milia uirorum ac mulierum dira
²0 tormenta lueneium. Ante eius os eciam immundorum spirituum multitudo,
animas intrare cogencium, stabat, eas antequam intrarent multis plagis et
uerberibus afficientes ⁵. Cumque anima Tundali diu aspexisset tam horribile
monstrum, nimis exterrita dixit ad angelum: ‘Dominer quare illue appropin·
quast' Et angelus: ‘lter nostrum aliter explere non possumus. Hoc tor-
25 mentum non possunt uitare⁷ nisi electi. Hec bestia uocatur Acherons, et
deuocat omnes auaros. De hac seriptum estz “Absorbebit fluuium et non
mirabitur; et habet fiduciam quod iniluat Iordanis in os eius.'' Hii uero qui in
ore eius et inter dentes apparent contrapositi, gigantes sunt, et suis temporibus
in secta sua nulli tarn fideles iueruntb' Et cum hec dixisset angelus, accedens
30 propius antecedebat animam et stetit ante bestiam, anima uero licet nolens
sequebatur. Et eum simul starent ante bestiam, angelus disparuit et anima
' misera sola remansit. Demones autem circumdederunt eam ut canes rabidi,
et flagellatam traxerunt secum in uentrem bestie. Quanta uero ibi passa sit,
uultus eius et morum conuersio postea indicauit. Passa est ibi morsus et lacera·
35 aiones, canum, ursorum, leonum, serpencium et animalium aliorum innumera·
bilium incognitorum et monstruosorum feritatem, demonum ictus, ardorem
ignis, asperitatem frigoris, fetorem sulphuris, caliginem oculorum, ilunum lacri-
marum ardencium, stridorem dencium, copiam tribulacionum. lbi se misera
anima de preteritis accusabat et pre nimia desperacione et tristicia genas
40 proprias lacerabat. Et cum se putaret ibi eternaliter dampnatum, nescia quo
ordine, extra bestiam se esse sensit. Et cum longius a bestia iaceret debilis,
aperiens oeulos uidit prope [se] iilum qui antecedebat angelum lueis. Tunc illa
gaudens, licet afflicta multum, laudauit dominum de sua misericordia. Angelus
autem tetigit illam et contortauit. Euntes inde longius uiderunt stagnum
45 amplum ualde et tempestuosum eius fluctus elati non permittebant eernere
celum. lbi [ia]erat plurima multitudo bestiarum terribilium, mugiencium ut animas
deuorarent. Per latum stagni pons multum angustus erat, et longus usque
ad duo miliaria3 latitudo eius erat unius palme. Longior erat et angustior

¹al. precedens. 1Τ. et,VB. in, ³Schmon. ¹T.et‚ ³al. parasitos.
⁰ al. affligentes. ⁷T. intrare. ⁸ Sch. adds: Vocantur enim Fergusius et Conallus.

 

