ussatei tot ὲ. idiomatum. 563

seruorum eius ad omnia que iubeat iussa domini: [imo] inpiger et volun-
tarius ex eo! Angelus autem: ‘Hec summa, inquit, obediencia est, vt
non tarde aut tepide quod iussum suerit agatu13 quia obediencia mente
deo deuota maior est omnibus sacrificiis et holocaustomatibus! Hiis
dictis, statim angelus domini in auras euadit, sanctus autem wia-5
waloeus precingens se, iter facit. Et cum venisset ad parentes suos,
videns illos merore confectos propter liliam suam extremum iam anhe-
litum pene fundentem, causam huius doloris et gemitus, et ordinem quasi
inscius inquirit. Illi autern penitus ignorare se dicentes, hec sepius
respondebant: ‘Scis ipse, scis, sancte dei, narn certi sumus nullum10
te deo reuelante latere secretum. Set si quid potes, et si te vlla ad
misericordiam proprii sanguinis aduocat gracia, adiuua nos dum adhuc
uiuimus! Tandem igitur recolligi ogarum gregem precepit, et eam quarn
ceteris eminenciorem cernit tenere ac euiscerare precepit: et oculum
sororis eius secundnm predicti angeli dei sermonem de ventriculo eius 15
diuiso detulit, atque in locum suum, sacta deo graciarum accione, sicut
suerat prius recollocauit. Alos quoque predictus nullam sustinens in-
iuriam, illesus et qnasi anullo contractatus ceteras adibat aues. ttiis
denique iactis, pareatibus a se pacifice et verbis consolatoriis admonitis
atque humili benediccione in bonis operibus confirmatis, remeauit ad ro
snos. ll item de mirabilibus eiusdem gestis hoc sactum uidetur nobis
minime pretereundum narrari. Quadam etenim dum <lie quidam¹ ex
discipulis suis ingrauescente subito sompno sessos sopori dedisset artus:
ecce serpens gelidus morsu pedem eins lesit, totumque veneno infecit.
llle autem expergefactus, veneno iarn non solum per pedem set per ²5
cunta grassante* membra pergens ad magistrum suum ostendit. At
sanctus winwaloeus, pedem cernens vltra quarn credi potest distentum,
et cetero membra iam pre tumore candescere incipienoia: ‘Vade, inquit,
ostende michi locum inquo te illicitus corripuit sompnus! Nec mora,
quamuis debilis, urgente tamen necessitate, perrexit ad locum. Sanctus 3⁰
denique Wimvaloeus, prostrato in oracione ad terram corpore, pro·
spectisque circumquaque in circuitu omnibus loeis, quandam inuenit
fissuram vbi se lubricus anguis occultauerat: moxque vbi signa eius
inuenta sunt, clamat: ‘Quicquid letiferi seminis in ista latitas rima,
erumpe, proditores, Christi edisce trophea! Neo diu muratus, audito 35
Christi nornine, squameus sibilans apparuit serpens: set statim crucis
Christi vexillo confossus nemine feriente interiit. Sanctus autern vir,
deu gracias agens, aquarn peciit, et curn oleo confusa benediccione misci-
tans, infirmo, pene ueneno consumpto, porrigit bibendam: ae statim eius
qui pene mortuus iuerat, animatis paulatim succrescunt vitalibus uires. 4⁰
¹Set pater eius Fracanus, hoc quoque audiens miraculum, currens ad
illum talia commemorat dicens: ‘Nate mee(!), te deprecor ut exores
dominum deum tuum vt tale pestiferum genus [nusquamF in ista ap-
pareat regione? Sic illo deum inuocante, sactum estut nullum omnino
deinceps serpencium genus apparuisse dicatur in illa regione. Et si ab 45
ahquo aliquando usque hodie illic delatum suerit uel probandi modo, cito

¹ sc. Tethgonus. ¹ MS. grassando. ³ om.; so T. E. ; al. nunquam.
002

 

