304 illm& iuuenta {ingili-

autem monasterium feminarum ex dono fratris sui Oswi iuxta ripam
Dorwentionis fluminis construxit, eique ex nomine suo Ebbecestre,
id est ‘Castrum Ebbe' vocabulum dedit. Quod quale quantumque in
se olim suerit dum staret, ex ruinis suis manifeste nunc docet.
5 Mutato namque, vt assolet, statu temporum, interfectis habitatoribus
suis a nephandis principibus Ynguar et Hubba, subuersum est, et in
plurimam nemorum vastitatem et animalium pascua, sicut hodie
videtur, commutatum. ln Coludi enim monasterio virorum et
virginum congregationi prefuit, et contigua utrique habebant ibidem
10 habitacula3 qui diuino conducti federe, cum summa anime et spiritus
iocunditate sub ea gaudebant viuere, que se, admirabili discretionis
gratia, et puellis matrem exhortationis instantia, et viris patrem animi
constantia exhibuit. Huius enim sancte Ebbe virgo illa nobilis
Etheldreda olim1 discipula, nunc Heliensium gloria, tante magistre
15 rudimentis se subdidit. Beatus quoque pater Cuthbertus, licet
consortia mulierum velut pestem quandam ab infantia uitauerit, ad
huius colloquia venire et ad habitantium informationem aliquot dies
manere consueuit. Tandem vero, instigante totius mali incentore,
habitacula que ad orationum, lectionum et alia spiritualis vite exer-
ao citia fuerant facta, in commessationum ², confabulationum, et aliarum
illecebrarum mutata sunt cubilia. Virginum species viros allexit, et
inquieta virorum cupido virgines attraxit, et quasi stelle dc celo
cadentes in ceno voluptatum inuoluti sunt. Hec autem offensionum
dei Ebbam sanctam quasi omnino latebat iniuria. Anno autem ab
²5 incarnatione domini sexcentesimo octuagesimo monasterium vir-
ginum quod Coludi Vrbem cognominant, id est Coldingham, per
culpam incurie flammis absumptum est. Quod tamen a malitia
inhabitantium in eo, et precipue illorum qui maiores esse videbantur,
contigisse, omnes qui nouere facillime potuerunt aduertere. Non
3⁰ defuit tamen puniendis admonitio diuine pietatis, qua correcti per
ieiunia et ssetus et preces iram a se instar Niniuitarum iusti iudicis
auertissent. Erat enim in eodem monasterio vir eximie sanctitatis
nomine Adamnanus, genere Scotus, qui in adolescentia sceleris
aliquid commiserat, quod, si sibi reconciliatio sacerdotis, et penitentie
55 non subueniret remedium, eternis cruciatibus granius a deo nouit
puniendum. Quendam ergo magne religionis presbiterum consuluit,
et scelus suum eum gemitu ostendens, dixit: ‘Adolescentior, in-
quiens, sum, vegetus corpore: quicquid michi imposueris, libenter
seram, dummodo in die domini saluus fiam: si totam noctem stando
40 precibus continuare, si integram septimanam abstinendo iubeas per·
transire! Cui ille: ‘Multum est, sed biduanum aut triduanum satis
est obseruare ieiunium. Hoc facito donec redeam: et quid deinceps
agere debeas tunc plenius ostendam: Abiit igitur sacerdos in Hi-

¹ T. E. olim suit ² E. commessationem.

 

