Ut &annu amphibalo.

ll De snucro Anrnnmnco ltnRTYRE¹.

CVm enim sanctus Amphibalus Albanum martyrem gloriosum
sua predicatione et exhortatione, operante spiritus sancti gratia,
ad fidem Christi conuertisset, hortatur eum discipulus venerabilis
Albanus ab vrbe discedere, dans ei clamidem auro textam, quo
tuti0r² ab hostibus redderetur. Vestis autem huiusmodi tante tunc 5
temporis dignitatis et reuerentie extitit, vt illa indutus hostium cuneos
penetraret illesus. Adquieseens igitur Amphibalus discipuli pre·
cibus, ante lucem sugam arripuit, versus aquilonem iter dirigens ad
walliam, predicaturus gentibus verbum dei. Cum autem multitudo
populi columpnam lucis de tumulo beati Albani usque in celum uo
tendentem, et angelos descendentes et ascendentes, et noctem totam
in hymnis et laudibus deducentes euidenter aspexisset, lumine
turbatur insolito, nouitasque rei vertitur in miraculum. Tunc vnus
illorum, cet eros uidens attonitos, ait. ‘Hee miranda, que videmus,
Christum der filium liquido operari constat Du quos hucusque col ¹5
ulmus, potius sunt portenta quam numina; quibus virtus nulla, nulla
diuinitas inesse facile deprehenditur. Opera nostra inutilia, diesque
nostri inutiliter defluxerunt. Ecce noctis tenebre splendoribus celi
cedunt3 superni ciues eunt et redeunt, sanctitatem Albani com·
mendant Nos ergo errorem nostrum relinquentes, de salsis ad no
vera, ad fidem de perfidia conuertamur: Eamus et inquiramus virum
dei qui, sieut nostis, Albanum predicando ad Christum conuertit!
His et multis aliis prosecutis, mox errorem pristinum omnes detes-
tantur, Christi fides ab omnibus predicatur, iter in Walliam sub
festinatione dirigitur, vbi dei seruus Amphibalus manere putaba- 25
tur. Ad quem venientes, verbum vite regionis illius hominibus
predicantem inuenerunt: causam aduentus sui exponunt, crucem
quam suo quondam Albano commendauerat obtulerunt, que recente³
cruore perfusa, martyrii beati Albani signa preferebat. Cunque
omnes ab eo instructi Christo crederent, Verulamium sama re·30
pleuit viri dei, asserens quosdam de ciuitate hominem sequi trans-
marinum, eiusque suasu deorum culturas et leges patrias abiecisse.
Turbatis igitur vniuersIs, cum armis suis ad eum tandem perueniunt.
‘Seductor, inquiunt, pessime, cur populum simplicem circumuenire
verborum fallaciis voluisti, leges calcare et deos contempnere 35
docuistii’ Et ira commoti, sine respectu etatis, sanguinis aut re-
uerentie, vieini vicinos et amicos neci tradunt: et atrociter in ore
gladii mille viros pro Christo occidunt. Sanctus vero Amphibalus,
vndique corporibus occisorum vallatus, beatas animas letus domino
commendabat. Cuius brachia pagani loris astringentes, ante equos 40

¹ Extracted from Vita Albani, in Aet. SS. Bou. June V. p. 131. ² E.
tutius. ⁵ T. recenti.

 

