Dr &ouon uitiatae 339

priusquam subito mortis euentu tempus omne penitendi perderet.

Qui, lieet frequenter admonitus, spernebat tamen verba salutis,
temporeque sequente penitentiam se acturum dixit. Tactus demum
infirmitate, aeri dolore torqueri cepit. Ad quem ingressus rex, horta·
batur vt vel tuno antequam moreretur penitentiam ageret commis-5
sorum. At ille respondit, non se tunc velle confiteri, sed cum ab
infirmitate resurgeret, ne exprobrarent sibi sodales quod timore
mortis laceret que sospes facere noluerat. Ingrauescente morbo¹
cum ad eum visitandum denuo rex intraret, clamauit statim miser-
abili voce: ‘Quid vis modo? quid huc venisti? Non enim aliquid ro
utilitatis potes vltra conferre! Et ille: ‘Noli, inquit, ita loqui, uide
vt sanum sapias! ‘Non, inquit, insanio, sed pessImam mihi con·
scientiam² certus pre oculis habeo. Paulo ante intrauerunt duo
pulcherrimi iuuenes, et residens unos ad eaput, et vnus ad pedes,
protulerunt libellum pulchrum, sed modicum, mihi ad legendum; in 15
quo omnia que unquam bona feceram intuens scripta repperi, sed
pauca et modica. Receperunt codicem, nec aliquid mihi dicebant.
Tunc subito superuenit exercitus malignorum et horridorum vulto
spirituum, domumque hane et exterius obsedit, et intus maxima ex
parte residens impleuit. Tune ille, qui et³ obscuritate faciei et ro
primatusedismaioressevidebatur,proferens codicem horridevisionis
et magnitudinis enormis, iussit‘ vni ex satellitibus suis mihi ad
legendum deferre. Quem eum legissem, inueni omnia scelera mea,
non solum que opere vel verbo, sedetiam que tenuissima cogitatione
peccaui, manifeste in eo teti-ist esse descripta litterIs. Dicebatlrs
autem ad illos. qui mihi assederant, viros albatos et preclaros: “Quid
hie sedetis, scientes certissime quia noster est iste 'P’ Responderunt:
‘⁴ Verum dicitis, accipite et in cumulum dampnationis vestre ducite.¹'
Quo dicto, statim disparuerunt. Surgentesque duo nequissimi spiritus,
habentes cultra in manibus, percusserunt me, vnus in capite, et alius 30
in pede. Qui modo cum magno tormento in interiora eorporis mei
irrepunt, moxque vt [ad se]⁸inuicem peruenient moriar, et paratis
ad rapiendum me demonibus in inferni claustra pertrahar! Sic
loquebatur miser, desperans: et non multo post defunctus, penitentiam,
quam ad breue tempus eum fructu venie facere supersedit, in eternum ³5
sine fructu penis subditus iacit. Non enim pro se ista, eui non
proluere, sed pro aliis vidit, qui eius interitum cognoscentes, differre
tempus penitentie, dum vacat, timerent, ne improuiso mortis articulo
preuenti impenitentes perirent. Quod autem codices diuersus per
bonos siue malos spiritus sibi vidit offerri, superna dispensatione 4⁰
ideo tactum estut meminerimus iacta nostra et cogitationes nostras
non in ventum diffluere, sed examini summi iudicis cuncta seruari, et
siue per amicos angelos in fine nobis ostendenda, siue per hostes.

¹E.morte. ²Bedscientiam. ³E.etqui. ’Β iussitque. ”Bcd
tetricis. 6Ε. Dicebant. 1Ε. ille; Ta. iste. ’omiu E.

22

 

