128 ’ aaut aecana anate.

precipitet. Si ergo gentes deum ignorantes zelum castimonie
habent, quid tibi conuenit, fili charissime, qui christianus es, et
rex? Parce ergo anime tue, parce multitudini populi, tui¹ pereuntis²
exemplo, de quornm animabus rationem redditurus es. Recogita,
squeso, quam terribilem vindictam deus in antecessoresB reges
exercuit, eius culpe quam in te arguimus conscios. Nam Colredum
predecessorem tuum, stupratorem sanctimonialium, et ecclesiasti-
corum priuilegiorum⁴ fractorem, splendide cum suis comitibus
epulantem spiritus arripuit malignus, et sine confessione et viatico,
ro cum dyabolo sermocinanti et legem dei detestanti animam extorsit.
Osredum quoque regern Deirorum et Berniciorum, earundem reum
culparum, ita effrenem egit, vt regnum et iuuenilem etatem con-
temptibili morte amitteret. Obtestamur et obsecramus te vt recor-
deris quam fugitiua sit presens vita, et delectatio spurce carnis,
15 per quam eterni cruciatus emuntur3 et quam ignominiosum sit vt
breuis vite huius mala exempla imperpetuum posteris relinquas?
Ex his perpendi potest huius beati viri prudentia et libertas
spiritus in peccata regum et principum publice arguendo, per
quam cum presentis vite sanctimonia ad gloriam et coronam
20 martyriifelieiter peruenit. Ethelbaldus autem rex Merciorum, suis
exigentibus peccatis, a Bornredo tyranno cito occiditur, et apud
Rependoun⁵ sepelitur. ³Hic quoque sanctus Bonisacius nobile
monasterium fuldense, vt premittitur, iuxta Magunciam⁷ in Thu-
ringia construxit, in quo circa annum domini millesimum ‘centesi-
²5 mumquartum tale prodigium contigit. Exicialis enim lues grassata
prius abbatem corripuit, et mox multos monachos extinxit. Super-
stites tunc primo sibi quique⁸ prouidere ⁰, orationes ¹⁰ et elemosinas
largiores facere ceperunt, sed processu temporis, vt est natura
omniurn, pedetentim ¹¹ metu dempto-bona omittere3 presertim
30 celerarius ¹², qui palam clamitabat non posse penu tot expensis
sufficere3 sperasse se semper aliquod alleuiamentum pro tot ela-
tionibus funerum; nichil vltra spei esse, si quod ¹³ viui nequissent,
mortui consumerent. ltaque curn quadam nocte propter necessaria
‚diu soporem distulisset, tandem in dormitorium pergebat. Et ecce
afividit¹⁴ in capitulo abbatem et omnes qui obierant illo anno, eo
quo decesserant ordine sedere. Et tremens, ac effugere gestiens,
vi retractus est, etmore monastico flagellatus. Audiuit abbatis .
verba in hanc sententiam prorupisse: ‘Stultum est de alterius
morte emolumento inhiare, curn sors cuiusque sub eodem pendeat
4olato. lmpiumque est¹⁵, cum monachus omnem vitam suam in
ecclesie consumpsit obsequio, vt careat saltem vnius anni post
mortem stipendio. Scito ergo te citissime obiturum: sed quic·

¹Vlnc.tuo. zE. pereuntes. ³Vinc.anteriores. ⁴E.preuilegiorum. ᾖΕ.
repodoun. ⁶ On the margin in T. : Vincencius in speculo. Cf.Vinc. xxv, 1⁰7·
txmagonciam. ⁸E.quinque;V.quisque. ⁹V. timere. ¹⁰T.01nnes. υΤ.
pedetimtim. 12Ε. celarius. ¹³T,E.sedsiquid. l*lbvidet ¹⁵T.E.esse.

 

