'424 noua tremor unalia.

num, corpus eius ad ecclesiam de Trikingham desertum et obserratis¹
diligentissime ianuis custoditur. Et dum nocte ipsa attentius vigi-
larent, subito sopor grauissimus omnes inuasit: et superueniente
copiosa Hamburgensiuml plebe, omnia ostia monasterii, cadentibus in

5 terram seris et vectibus, reserantur. Corpus secum auferentes nullo
resistente, cum leticia deducunt, et honorifice sepulture tradunt. lbi
enim sanitas egrotis, lumen cecis, auditus surdis, sermo mutis resti·
tuitur, leprosi mundantur, et diuersis languoribus oppressi percepta
salute gratulantur. Post nouem siquidem annos cum de terra

iocorpus eius eleuaretur, incorruptum repertum est et illibatum3
vestes nitide et sane omnino apparuere, et facies candida, et gene
rosee vise sunt. Sicque durauit corpus eius incorruptum vsque ad
tempora Danorum, quando iusto dei iudicio gens Anglorum tradita
est, peccatis suis exigentibus, gladiis paganorum punienda. Tunc

15 enim in cinerem caro eius resoluitur, ne impiis manibus eam hostes
contingerent miraculorum dei increduli et beneficiorum ingrati.
Translataque tunc sunt ossa eius apud Cestriam, vbi vsque in hodier-
num diem requiescunt meritisque eius crebra miracula fiunt.

Narratio&

Non muitum ante hec tempora sanctus Maurelius‚ andegauensis

20 episcopus, cum missam celebraret, quedam mulier oum moriente
puero veniens, filio suo manuum suarum impositione spiritum sanc-
tum dari antequam obiret, postulauit: sed episcopo in missa paulu-
lum morante, inians mortuus est. Episcopus autem, omnem culpam
sibi imputans, ciues patriamque relinquens claues reliquiarum ee·
25 clesie⁴ ignoranter secum detulit; et veniens ad mare, transitus sui
diem in lapide exorauit. Ascensa naui, instigante humani generis
inimico claues reliquiarum repente de manibus eius elapse in mare
submerse sunt. Tunc episcopus cum lachrimis exclamare cepit:
‘Nisi has claues videre meruero, patriam et vrbem nunquam repetam
5⁰ quam effugio: Transito mari, mutatoque habitu, vni regionis prin-
cipum in ministerio hortolani seruiuit; et tantam copiam olerum
dominus illi dabat, vt omnibus indigentibus sine delectu sufficerent.
Ciues interim andegauenses crebris visionibus admonentur vt pastor
circumquaque requisitus ecclesie sue redderetur, alioquin vrbem
35 celerius iore subuertendam cognoscerent ⁵. Missis ergo per septen·
nium nunciis, tandem in littore maris britannici scriptum in lapide
viderunt ‘Hie transiit Maureiius, andegauensis episcopus! Leti
[igitur]⁰ intrantes nauem et mare sulcantes, piscem immanem in
nauem prosilientem cernunt: exenterant, et claues quas episcopus

1Ε. obseratis et. ²E.hamburgentium. ³ExVinc, Bell. xvi1.24.
⁴ E. reliquiarum ecclesie claues. ⁶ om. in VB. ⁶ T. igitur; E, ergo.

 

