v1³0 , anna nepote angre.

‘lDe snucrrs Kalamon ηοω ar ransmissa, ur m:
Kunrswmal er Tisna ulammaus ³.

REX Merciorum paganissimus nomine Penda liberos quinque
’ christianissimos genuit, quorum tres, scilicet Peada, Wulserus, ct
Ethelredus, successiue regnantes, multa strenue et laudabiliter
egerunt. Due autem Pende regis filie Kyneburga¹ et Kyneswida
5vocate sunt, Kyneburga vero regales nuptias viduali celibatu deo
sacrauit, Kyneswida virginalem triumphum Christi thalamis intulit.
Primo enim memorabilis regina, immortalis domini amore rapta, ³
temporali regi suo et regno abrenunciare estuabat ac libera ceruice
iugum Christi ferre, iam mortales indignata amplexus que deo
ro adherebat, que mente in celis nupserat, eternique regni dotil ane-
labat. Acquisito demum regis consensu, melius spiritu quam antea
’ carne coniuncti sunt: narn alter in fratrem, altera in sororem
transiit. Confluunt ad eaml ducum ct principum nate, vt dominam
venerantes; pauperes vt collegam amplectebantur⁷; et tota³ multi-
15 tudo filiarum eam vt matrem habebat: que spreta liberorum carna-
lium propagine, multiplicius fecundata est in spirituali sobole. At
Kineswida, adhuc immatura etate lactea, nondum sacrum velamen
attigerat, sed quasi ad ianuam diuini cubiculi astans, vitam sororis et
sanctimoniam ante habitum religionis induerat, et qualis futura
20 esset, ante religionis ingressum monstrabat. Ipsa vero regina totius
sanctitatis speculum, quibus visceribus sibi creditas animas Christo
pepererit, charitatis sinu fouerit; quam peruigil obseruatrix et
doctrix suerit mandatorum dei et sancti propositi; quibus inter
omnia lachrimis implorauerit illa solempnia concentus superni:
25 lingua enodare non sufficit. Miseratrix erat egenorum, pia mater
afflictorum, incitatrix ad elemosinas et misericordie opera regum
germanorum. Cetera enim vite eius, virtutibus ct miraculis gloriosa,
in illa Danorum depopulatione suerunt igne deleta, vel scriptorum
negligentia nostra latent secula ; quc tota in ilio celesti libro descripta
ν 30 sunt in memoria eterna. Post diuturnum igitur huius vite agonem et
longam dominice familie dispensationem, in magna vite sanctitate ad
stadii coronam peruenit. Est autem in orientali regionis plaga,
non procul ab amne nomine Veh, locus dietus Dormundescastrc‚
vbi monasterio edificato sancta Kyneburga mundo contempto, multis
35 congregatis virginibus abbatissa effecta est; a quol locus ille nomen
trahens ¹ Kyneburge castrum ' vocabatur. Processu tandem temporis
pacem et charitatem Christi sororibus relinquens, inter luctuosa
filiarum cantica morte soluta, inter angelorum choros migrauit ad
¹ E. Kyneswida. ² Kyneswida. Title in T. ι De sanctis Kyneswida et
Kyneburga et Tibba virg. ⁸ Same text in Bodl. 240, p. 620. The Vita is

probably by John oi Tynemouth. ⁴ E. Kynesburga; T. Kineburga. ⁵ Ε,
dote. ⁶E.sum. ⁷E.arnplectabantur. inlotam. Βῃιῃιει,

 

