nutrimentu. ..xv

Karantocus, Aiduus (so the order in MS. Vesp. ¹), but also Oudocoeus
(from Liber Landavenstsh, Gudwalus (abr. from MS. Cambr. Addit.
3096), Iustinan, Kened, Keyna (of these the original lives are lost),
Winwaloeus (abr. t'rom the lise in Bodl. 240) and Ethbtn, Wenelreda,
Gildas, Melorus³ and Petroc oi Cornwall (both from unknown lives),
1wius(?)⁴‚ the Armoricnn Saints Sampson, hluglorius‚ Maeuius (St. ntato)³,
and, oi later Satius, Caradoc (d. 1124), the Ed. adds Cungarus (al.
Docuinus, of Cungresbury, in Somerset) and Decumanus (murdered at
a place called St. Decombe's, near Watcbet, in Somerset, iu 706).

ln Pits, Append, p. 867, is mentioned c ‘lob Anglicus, seu forsan
Cambrobritanus, vir in sanctos admodum pius, quod inde coniicio, quia
scripsit De vitis Sanctorum wallensium, librum unum, Qui MS. habetor
in privata Bibliotheca Gualteri Copi. Sed qua tempestate claruerit hic
auctor mihi non constat.’ This lohannes, though distinguished by him
from John oi Tynetnouth is undoubtedly our author. I find in MS. Bodl.
240, p. 517, the quotation: ‘De sco Kenedo confessore: lohannes
Anglicus in Sanctilogio suo de Sanctis Wallie et Scotie! lt is probable,
therefore, that the Welsh lives were first collected separately by our
author before he incorporated them in the 'larger Collection. He seems
to have first gathered his materials balch-wisc, in a Welsh, an lrish, and
an English semion, and then to bave wrought them together into one.

was there in prayers he scwe euydently our Lady dt seynt Adrycn iu the snyd
Churche lnudynge dt honourynge our Lorde.

¹ MS. vesp. hus two lives os Dubricius and two oi Kebius; ut the end it
includes lirendcu. Another collection is MS. Tit. D. urii.

² St. Elgar in the Lib. Lunduvensis is, however, omitted.

³ Α Sulut honoured nt Ambresbury in Wiltshire. Besides the lit'e in our Collec-
tlppffnoffier short one is extant in MS. Reg. 8 C. iii, t. 162 (thirteenth century),
w r ts rs :-

De Sancto Meloro.

(r) lllelorus iilius ducis Coruubie erat. Cuius patri irater erut Riuoldus comes¹
qui regnandi cupiditate duetus fratrem sunm oceidit, filiumque suum lllelorum
trucidasset si preces elus eum nou eripuissent. Datus est igitur puer nutriendus in
cenobio S. Borentini, ubi commorans, itu se gessit ot eum omnes Spiritus sancti
gratia repletum cognoscerent. (a) Hoc audiens Riuoldus condoluit, et veniens nd
puerum manum eius dexterum et pedem levum abscidit. llliru res, inserta est
puero diuinitus pro manu cumen manus argentea, et pro pede curneo pes enens-
quod nulli fidelium vertatur in dubium, quin testimonio multorum veraciter est ¹
compertum. Crescebantque in puero membru metallina, sicut iu ceteris pneris
membra naturalia. ri„ Rumore igitur tanti miraculi longe lateque diffuso, con·
doluit Riuoldus quo eum perimere non posset. Tandem vero muneribus datis
nutricium pueri tn eius mortem consentire iecit. Quod audiens uxor nutricii
puerum secreto nd amitam eius misit. Hoc intelligens nutricius ibidem pro·
ficiscitur, et quusi alumnum suum visitaturus ospicium suscepit. Utrosque ergo
suscepit lectus unus: sed cum dormisset puer, ipse surrexit et decolluult eum.
Oratio: Dens qui bento Meloro martiri tuo tale munus contulisti glorie ul regalis
prosapie dignitatem ad celi truussetret clnritutent per martyrii sanctitatem, suc uos
his eius meritis hic tibi placere, ut eum ipso mereantur in cetis congaudere, per.

¹lwius (lwig, lwy),u native ot' Britunyd), tras disciple ol Cnthhert, died in
Armoricaz his relies were ut Wilton; el. nott, Oct. 6.

⁵ Others, us Briocus (St. Brieux), Iudocus, Paulus Leoneusis (u disciple ol
Sampson), Golreuus ep. LeouensiS, leonorius (a disciple oi linitus), ure omitted.

VOL. Ι. c

 

