' 674 duumuir ll.

abbatem et monachos in utraque curia angli[c]a et in curia romana variis
dampnis, grauaminibus et expensis supra modum inquietauit. (Primam
graaamea) Primo enim finxit abbatem et conuentum sancti Edmundi
in synodo apud Nornicum et Gippewicum celebrato, anno domini
5 ΜΘ. ccc, xliiij„ quoddam subsidium sex denariorum de qualibet marca
bonorum suorum, simul cum aliis viris ecclesiasticis sue diocesis, gratis
sibi concessisse, ac in ipsum et suam iurisdiccionem, quoad ecclesiasti·
carum censurarum iulminacionem, in personis eorundem in casu quo
dictum subsidium sibi non persoluerent in terminis ad hoc assignatis,
10 consensisse: ipsamque solucionem contemptibiliter omisisse et retardasse,
et iecisse ab aliis retardari ;—quamquam nullum premissorum iuerat
verum set omni caruerat veritate. (afflgraaamen) Deinde mandauit et
moneri iecit abbatem et conuentum sancti Edmundi ac singulos officiarios
eiusdem insra monasterium suum, et contra priuilegia sua, ad soluendum
15sibi xij denarios de qualibet marea omnium bonorum suorum infra
norwicensem diocesim existentium, inira breuem terminum, sub grauibus
penis et censuris ς pretextu cuiusdam alterius pretensi subsidii, quod
tamen nec summus pontifex de exemptis, nec ipse abbas vel conuentus
vmquam sibi concedebant. (3¹¹¹ graaumaa) Tercio moneri iecit abbatem
20 sancti Edmundi sub pena excommunicacionis, similiter contra priuilegia
sua, quod in monasterio suo, capellis et ecclesiis parochialibus abbatem
Ramesie denunciaret excommunicatum¹‚ ipsiusque conuentum sus·
pensum, et monasterium interdictum¹ propter subsidium non solutum.
Quo renuente et appellante, excempcionemque pretendente: idem epi-
25 scopus, (4¹¹¹ graaaraea) Quartum grauamen adiciens, monuit clericos quos
abbas habuit consiliarios et comensales, in ecclesiis suls residenciam
iacere personalem, ut consilio nudus suis monitis obediret. ( 5111 grauatum>
Alia vice predictus episcopus abbatem et conuentum citari mandauit et
fecit moneri per clericos ipsius abbatis in monasterio sancti Edmundi
50 contra priuilegia sua, vbi nullam habuit iurisdiccionem, ad comparendum
coram ipso et ad exhibendum et ostendendum sibi priuilegia super
exemptione sua et monasterii sui. (6111 gratiarnm) Idem episcopus vjt
vice propria manu sua quoddam procuratorium procuratoris dictorum
abbatis et conuentus, de manu ipsius procuratoris, in manerio suo de
35 Baketon quasdam appellaciones conceptas super dictis grauaminibus ad
sedem apostolicam sibi legitime notificantis‚ violenter abstulit et penes se
retinuit3 palam ostendens quid iacere voluisset in casu quo priuilegia
exempcionis predicte sibi exhibita extitissent. (7111 gravamen) lterum
citari iecit eosdem abbatem et conuentum in monasterio predicto ad
40 exhibendum et ostendendum priuilegia sua appellationibus eorum non
obstantibus; eisdem in huius[modi] mandatis ac monicionibus suis grauiter
comminando, vt eos sic compulisset recessisse a.remediis appellacionum
suarum. (8111 gratiarnm) Item cum predictus abbas et singull sui pre-
decessores fuissentin possessione pacifica iuris licenciandi quoscumque
45 episcopos catholicos ad conferendum sacros ordines et non sacros in
monasterio sancti Edmundi et in ecclesiis suis inira cruces monachis et

¹ MS. excommunicaret excommunicatum.

 

