ussaiw-r maffiamnnnmnatetmartptn 577

‘non est sapiencia, non est consilium contra dominum.y Rex igitur
predicte matrone presagium reducens ad memoriam, sese in lacrimis
dedit, et predicte peticioni clementer consensit. Tandem Angli regium
assensum adepti, deducentes Edmundum,comitante dei gracia recesserunt.
Cumque diuertentes ad borialem partem Orientalium Anglomm intrassent 5
occeanum, appulerunt ad promontorium quoddam paruum et pulcrum,
quod vsque bodie Maydenboure appellatur, et latine ⁴ virginalis thalamus'
interpretatur, a quo promontorio quasi ad vnius sagitte iactum siccum
pedestres transmearunt fluminis alueum. Felix igitur aduena Edmundus
procumbens in spaciosa iuxta flumen planicie, oracionem specialiter pro ιο
patria illa fudit, cuius oracionis virtutem terra adiacens ostendit. Nam
villa cui pertinet locus vbi applicuit et orauit, uberiores segetes ex
agricultura pre aliis terris Estanglie habere consueuit3 vbi eciam mox vt
ab oracione surrexit et equum ascendit, duodecim fontes limpidissimi de
terra eruperunt, qui adhuc moderno tempore non sine intuendum admira· 15
cione decurrunt et delectabili ae festino murmure iugiter defluentes in
salo descendunt. Quorum aquis plurimi languidi abluti, pristine sanitati
suntrestituti. Remotis eciam proinlirmitate siue alia inc0m[m]odi de causa
ad potandum efficax sanitatis eorundem foncium defertur aqua. Postquam
vero Edmundus regnum optinuit, locum illum familiariter dilexit, ac ao
prope fontes in eminenti loco regale domicilium condidit. Eadem vero
villa Honystannestoun congruo nomine nuncupatur, cuius nornen pulchre
interpretacioni aptatur. ¹ Mellee¹ etenim ‘petre villa¹ sonat, ob virorum
videlicet inibi conuersancium dulcedinem et virium inexpugnabilem
fortitudinem. Viri itaque memorati deduxerunt Edmundum cante ad ¹5
quandam vrbem antiquam, iuxta priorum tradicionem a rege Atlrla
conditam, que ‘athleburgh’ eius dicitur ex nornine, i. ciuitas Athle.
uniuersalis vero inimici membris agentibus et pro regni Estanglorum
apicepreposteredecertantibus,infraipsiusvrbismeniaperannumintegrum
deguit, psalmis et oracionibus et piis aliis operibus diligenter vacans. ln 3⁰
quo spacio psalterium quod in Saxonia inceperat perdidicit. ll Ex manicis
Hardea‘ et Huntedoai. Interea sinister rumor regionem impleuit, et
inhabitantes timor ingens perculit: transmarini etenim quidam piratice
crudelitati insistentes eiusdem prouincie crebris irrupcionibus depopula-
bantur fines; set et regum collateralium ambicio, audita morte regis Offe, 35
minabatur eandem prouinciam vel suo subicere² imperio, vel lamentabili
disperdere exterminio. Conuocato igitur populo, de rege eligendo questio
agitur. Quem Hunberthus uel Hunlerthus elmanensis episcopus curn
primoribus alloquitur, asserens, testante senescallo regis otte qui in morte
eius presens erat, Edmundum regis Saxonie filium, et defuncti regis 4⁰
Estanglie propinquum, regno fore necessarium et dignum, eiusdemque
regis defuncti mandatum intimat, et eorum assensum super hoc impetrat.
Omnes igitur maiores et minores pari consensu ad prefatam vrbem
cucurrerunt, et Edmundum rapientes, ad Suthfolchiam deduxerunt, et in
villa de Bure ad regni fastigium promouerunt, assistente prefato antistite, 45
ipsum in regem ungente et consecrante, in die nat. domini, anno etatis
suc xv⁰., et ab incarnacione anno dccclvr, dominica existente.

¹ i. e. Horeden. ¹ tls. subiacere.
von. 11. ep

 

