De sanctu dalaiau. 195

eum ad vesperam, id est, prepararent omnes ecclesie per orbem, que
vnum catholicum¹ faciunt, panem et vinum in misterium carnis et

sanguinis agni immaculati, qui abstuht peccata mundi; et precedente

congrua lectionum et orationum solempnitate, offerrent hec domino
in spem future sue redemptionis. lpsa est eninr eadem nox in qua 5
de Effipto per sanguinem agni israelitica plebs erepta est; ipsa in
qua per resurrectionem Christi liberatus est a morte eterna populus
omnis dei. Mane autem illucescenteldie dominica, primam paschalis
festi diem celebrarent. Ipsa est euim dies in qua resurrectionis sue
gloriam dominus multiphario pie reuelationis gaudio discipulis pate· ιο
fecit3 ipsa prima dies azimorum de qua multum distincte in Leuitico
scriptum est. Si ergo fieri posset vt semper in diem quintum-
decimum primi mensis, id est, in lunam quintamdecimam, dominica
dies incurreret, vno semper eodemque tempore cum antiquo dei
populo, quamquam sacramentorum genere discreto, sicut vna eadem· ¹5
que fide, pascha celebrare possemus. Quia vero dies septimane nou
equali cum luna tramite procurrit, decreuit apostolica traditio, que
per beatum Petrum Rome predicata, per Marcum euangelistam et in·
terpretem ipsius Alexandrie confirmata est, vt adueniente primo
mense, adueniente in eo vespera diei quartedeeime, expectetur to
etiam dies dominica, a quintadecima vsque ad vicesimamprimam
diem eiusdem. In quacunque enim harum inuenta suerit, merito in
ea pascha celebrabitur: quia nimirum hec ad numerum pertinet illa·
rum septem dierum quibus azima celebrari iubetur. Itaque fit vt
semper pascha nostrum aliquem³ illorum septem dierum azimorum ²5
legalium teneat. Nullus ergo nos arguere poterit quod non recte
dominicum pasche diem, quem de euangelio suscepimus, in ipsa
quam lex statuit tercia primi mensis ebdomada celebremus. Cuius
obseruantie catholiea ratione patefacta, patet econtrario error irra-
cionabilis eorum qui prefixos in lege terminos, nulla cogente necessi· 30
tate, vel anticipare, vel transcendere presumunt. Cum enim a
vespera diei tertiedecime vigilias sancte noctis celebrare incipiunt,
claret quod illam in exordio sui pasche diem statuunt* cuius nullam
omnino mentionem in decreto legis inueniunt; et curu vicesima
prIma die mensis pascha dominicum celebrare refugiunt, patet pro- 35
fecto quod illam per omnia diem a sua⁵ solempnitate secernunt
quam lex maiore pre ceteris sestiuitate memorabilem sepenumero
commendat: Sicque diem pasche ordine peruerse, et aliquando in
secunda ebdomada totam compleant ⁰, et nunquam in ebdomade tertie
die septima ponant. Rursum qui a sextadecima die mensis sepedicti 4⁰
vsque ad vicesimam secundam pascha celebrandum magis autu-
mant, non minore vtique errore a recto veritatis tramite diuertunt
et veluti naufragia Scille fugientes in Caribdi[s]³ voraginem submer-

¹aLvnarucatholicam ²E.illueente. ΒΕ. aliquam. ¹E. statu
⁵ E. suo. ⁰ E. complent. ³ T. Ε. caribdi.

02

 

