'420 inune bremun anglic.

regularis normam propositi¹ se dei seruitio mancipare. Singulis
itaque annis, kalendis Maii, aliquod munus magistro suo transmitte-
bat, et panniculus, quo casula sine quid tale inuoluebatnr, nnllam
lesionem ab aqua patiebatur, vel minimam aque infusionem sentiebat,
5 sed omnino siccus permanens impetu decurrentis aque per riuum est
deductus atque per mare transuectus. Et licet quinquaginta miliaria
illos separabant‚vniustamen²noctisspaciopermarinosiluctus[munus]
ad viri dei ianuam inuentum est. Ex hoc autem beato viro additum
est cognomen, memoriale vsque in hodiernum diem. Nam Bennous
ro Casulsek, id est ‘Beunous casula sicca' vocatur, eo quod per aquas
ab aquis illesa ad eum sicca casula deferretur. Defuncto tandem
beato Beunoo, sancta Wenefreda admonitione diuina sanctum virum
nornine Deiferum adiit. Erat quippe vir ille magnus coram domino,
de quo refertur quod fontem de terra erumpere fecerit, multis
15 infirmis sanitatem conferentem. Cum autem sancta Wenefreda ad
sanctum Deiserum veniret, sancto in oratione nocte illa persistenti
vox de celis insonuit, dicens: ‘Dic charissime filie mee chefrede
quatinus advirum nomine Saturnum pergens, quid actura sit audiat
et in quo loco omni vite sue ternpore sit mansura discat! Ad quem
20 cum virgo³ sancta venisset, ait: ‘Est locus quidam, Witheriacus
appellatus, ab omni populo in maxima reuerentia habitus: hunc
locum te inuisere precepit deus atque dum vixeris inhabitare, tuis·
que exemplis aliorum animos informare. Ibi est enim multarum
virtutum abbas, nomine Elerius, quern iugis gemitus et oratio perse·
²5 uetans ita ab omnibus secularibus curis liberum reddiderunt, vt iarn
nil terrenum sapiat, nihil mundane delectationis⁴ affectet, totus
celestibus intentus! Quo cum virgo sancta pergeret, abbas Elerius
per spiritum sanctum eius aduentum prenoscens, in occursum illius
proficiscitur; eamque honorifice suscipiens, ad virginum conuentum
30 introduxit et virginum curam atque custodiam ei commisit. Quicun-
que eger ad illam veniens ⁵, sospitate recepta incolumis redibat, et
tristis omnis leticiam mentis et consolationem reportabat. Nocte
tandem quadam orationibus vacanti ihesus Christus apparens diem
obitus sui in proximo instare innotuit. Vnde quarto nonas noucmbris
35 plena virtutibus et operibus bonis spiritum deo reddidit, sepultaque
est iuxta sanctum Chebium ⁸ et Senanum. Per illam enim omnipo-
tens deus multa miracula operari dignatus est: inter que filiam fabri
cuiusdam a natiuitate cecam illuminauit. Latrones quidam in
territorio sancte Wenefrede vaccam rapientes, diuerterunt per viam
40 duram et saxosam, in qua nec ipsorum nec animalis vestigia cognosci
pos'se putabant. Confestim tamen pedes suos vsque ad genua burno
vacca infigebat, et tarn in saxis quam in dura et arida via vestigia
patenter apparebant. Quocunque enim latrones procedentes ince-

1Ε. propositinormam, ²Ecum. 'Rvirga 1Ε. dilectionis.
³ al. veniebat. ⁸ E. Chebeum.

 

