168 ’ tutuo tremutantia.

angulis domus, in qua manebat, quatuor lampades igneo splendore
choruscantes vsque ad partum filii vise sunt. Apparuit autem an-
gelus domini in nocte qua natus est puer, dicens regi: ‘Cras veniet
ad te anachorita quidam sanctus ¹, quem deuote suscipiens, humiliter
simplora quatinus filium tuum lauachro regenerationis purificet et
nomen eius Cathinail appellet, eundemque post septennium litteris
et moribus informandum suscipiat! Quo facto, tempore quo natus est
puer, celatia lacte et melle plena inuenta sunt. Cum autem cresceret
infans, quicquid veniebat ad manus eius totum pauperibus erogabat.
10 Sub vili habitu singulis² horis ecclesiam frequentans, et in nocte,
modicum panis et aque, lautioribus cibis penitus abiectis, sumebat.
Ad diuersos sepe ludos inuitatus, ad ecclesiam confugit, dicens: ‘O

v ceca mens hominum, que semper transitoria appetit et eterna respuit!
Videte quid sitis et ad quid lacti estis. Nescitis quia dies domini
15veniet, quando risus vertetur in luctum, et luctus in gaudiuml’
Quodam die extincto igne precepit magister puero Catinail‚ id⁵ est
Cadoc0‚ ignem ad coquendam escam deferre: et [cum]⁴ rusticus
quidam illi ignem dare renueretl, nisi carbones ardentes in gremio
deportaret, 6viuos in clamide carbones suscepit, et inusta veste ad

πο magistrum suum attulit. 'Erectis autem in celum oculis, preces ad
deum fudit quatinus rusticus ille curn¹ farre suo suorum pariter
fomento titionum concremaretur. Et intulit: ‘Non ideo, domine,
bonitati tue supplicaui, vt peecatorem illum in suo flagitio condemp-
nari exoptarem, verum vt diuina potestas in hoc mundo sit⁷ scelerosis
¹25 manifesta, teque magis pauerentl, et tibi ministrantibus resistere
abhorrerent) Quo dicto, rusticus ille cum trituratorio suo succensus
exuritur. Discedens tandem a magistro suo, monasterium construxit

et iratresmultos congregauit. Profectus tandem Cadocus sine
nummis et sacculo, et mare transiens, a regina quadam supplicatur

30 vt a sterilitatis opprobrio eam liberare dignaretur. Cui ille: ‘Vade
in pace: deus det tibi petitionem quam rogasti.¹ «Eadem autem nocte
filium concepit, cui nato Elle ¹⁰ in baptismo nomen imposuit. Cadocus
tandem Hierusalem veniens, loca sancta uisitauit, cui et dominus

‘ gentium idioma, per quas transibat, contulit, variisque linguis loqui
35 cepit. Post triennium vero rediens puerum Ellinum, sterilis regine
filium, accipens in humeris baiulauit, educauit et instruxit. Quia
enim mater illum deo vouerat et sibi educandum et moribus insor-
mandumtradiderat,eumvaldediligebat. Lictorquidammaliciosus
post illius peregrinationem cum Bellinum ¹¹ patruelem ipsius truci-
4³ dasset‚ reditu sancti viri cognito, nimio pauore perterritus asaele eius
celerius aufugit. Prosequente autem illum Cadoco, sub oculis eius,
tauquam puluis aut furnus a facie venti, nutu tonantis euanuit.
1sellleuthius. ΞΕ. singularis. ΒΕ. in. *om in E. and Boll.

⁵Boll.renuit. ⁶Boll.Atille. ⁷Vit. esset ⁸Bollpaueant. ⁹130n.
timeant. ¹⁰ Vit. Elli. ¹¹ E. beliuum; Vit. Cimbelinum.

 

