356Ἰ tauta bromos unalia

rioso coniuge vestro paterna charitas sollicite perquisisset, cog-
nouimus quod eatenus abhominandis idolis seruiens, ad suscipiendam
vocem predicatorum suam distulerit obedientiam exhibere. Qua
ex re non modica nobis amaritudo congesta est, ab eo quod pars
5corporis vestri ab agnitione summe et indiuidue trinitatis remansit
extranea. Vnde paternis officiis vestre gloriose christianitati
nostram commonitionem non distulimus conserendam, adhortantes
quatinus diuine inspirationis imbuta subsidiis ¹, importune et opor-
tune agendum non differas, vt et ipse, saluatoris nostri domini ihesu
10 Christi cooperante potentia, christianorum numero copuletur3 vt
perinde intemerato societatis sedere iura teneas maritalis consortii.
Scriptum namque est: “Erunt duo in carne vna.” Quomodo ergo
vnitas vobis coniunctionis inesse dici poterit, si a vestre fidei splen·
dore, interpositis detestabilis erroris tenebris, ille remanserit alienus?
15 Vnde orationi continue insistens, a longanimitate celestis clementie
illuminationis ipsius beneficia impetrare non desinas, vt videlicet
quos copulatio carnalis affectus vnum quodammodo corpus exhi-
buisse monstratur, hos quoque vnitas fidei ctiam post huius vite
transitum in perpetua societate conseruet. Insiste ergo, gloriosa
20 filia, ct summis conatibus duritiam cordis ipsius religiosa diuinorum
preceptorum insinuatione mollire summopere matura, infundens sen·
sibus eius quantum sit preclarum quod credendo suscepisti mis·
terium, quantumue sit admirabile quod renata premium consequi
meruisti. Frigiditatem cordis ipsius sancti spiritus annunciatione
²5 succende, quatinus amoto torpore perniciosissimi cultus, diuine
fidei ca10r²eius intelligentiam tuarum adhortationum frequentatione
succendat, vt profecto sacre scripture testimonium perte expletum
indubitanter perclareat: “saluabitur vir infidelis per mulierem fide-
lem.” Ad hoc enim misericordiam dominice pietatis consecuta es
3ovt fructum fidei creditorumque tibi beneficiorum redemptori tuo
multiplicem resignare53 quod equidem suffragante presidio benigni·
tatis ipsius vt explere valeas, assiduis non desistimus precibus pos-
tulare. His ergo premissis, paterne vobisl dilectionis exhibentes
officia, hortamur vt nos 4, reperta portitoris occasione, de his que
35 per vos superna potentia mirabiliter⁵ in conuersione coniugIs vestri,
submisseque vobis gentis, dignatus fuerit operari, prosperis quan-
totius nunciis reueletis⁸‚ quatinus sollicitudo nostra, que de vestri
vestrorumque omnium anime salute optabilia desideranter expectat,
vobis nunciantibus releuetur⁷‚ illustrationemque diuine propitia-
40 tionis in vobis diffusam opulentius agnoscentes, hilari confessione
largitori omnium bonorum deo et beato Petro apostolorum prin·
cipi uberes merito gratias exsoluamus. Preterea benedictionem
protectoris vestri ⁸ beati Petri apostolorum principis [vobis] direximus,

¹ E. subdiis. ² T. E. calore. ³ E. nobis. ⁴ E. vos.
“Emerabiliten ‘alseleuetis 7Ε, reueletur. ΙιΕ, nostri.

 

