- 34 muna tarmus antlia.

diuersis suppliciis¹ discerpentes gladio vitam amputarunt. Et ecce
nocte sequenti columpna lucis e tumulo beati martyris in celum
extendi visa est, perquam descendentes angeli et ascendentes noctem
totam in hymnis et laudibus deducebant, hecque frequentius repete-
5 bant: ‘Albanus vir egregius, martyr extat gloriosus.¹ Compilator
enim vite sancti Albani inter cetera sic dixit ι ‘Ne vero posteri super
> meo nomine reddantur omnino solliciti, sciant quia si voluerint verum
michi ponere nomen, me miserum, me peccatorem ultimum nomina-
bunt. Romam autern proficiscor² vt iilic gentilitatis errore deposito,
ro et lauacro regenerationis adepto, veniam merear assequi delictorum.
Libellum quoque istum offeram examini Romanorum, vt si quid in eo
secus quarn debuit forte prolatum suerit, hoc per eos dignetur in
melius commutare dominus Ihesus Christus, qui uiuit et regnat deus
per omnia secula seculorum) ”Passus est autem gloriosus martyr
15 Albanus decimo kalendas iulii, anno domini ducentesimo octogesimo
sexto. Passi sunt eadem tempestate Aaron et lulius, Legionum Vrbis
ciues, aliique vtriusque sexus diuersis in locis perplures, qui diuersis
cruciatibus torti, et inaudita membrorum discerptione lacerati, animas
ad superne ciuitatis gaudia, perfecto agone, miserunt sub Dyoclesiano
ao imperatore. At vbi turbo persecutionis quieuit, progressi in pub·
licum fideles, ecclesias destructas renouant, nouas construunt, dies
festos celebrant, mundo corde et ore saera conficiunt. Mansit in
ecclesiis Christique erant in Britannia pax, donec arriane heresis
⁴ vesania huic insule, extra orbem posite, noui semper aliquid audire
²5 gaudenti et nichil certi firmiter obtinenti, venena sui erroris inludit.
Circa annum domini quadringentesimumquartum Pelagius brito
abbas illius famosi monasterii de Bangor extitit, vbi duo milia
monachorum et centurn, laboribus manuum vitam suam ducentium,
sub vno abbate militarunt. Hic Pelagius, auxilio vtens Iuliani, de
5⁰ Campania nuper ab episcopatu expulsi, heresim sui nominis susci·
tauit. Asseruit⁴ enirn hominem sine gratia dei posse saluari, vnum·
quemque suis meritis propria voluntate ad iusticiam regi; infantes
sine peccato originali'nasci et tarn insontes quarn insons fuit Adam
ante preuaricatlonem3 nec etiam baptisandos esse vt a peccato
55 soluantur, sed vt per adoptionem in regnum dei admittantur: qui
etsi non baptisarentur⁶‚ esse tamen eis extra regnum dei eternam
beatam vitam3 Adam solum suo peccato lesum esse, eumque mortuum
esse non ex culpe merito, sed ex conditione nature: qui moriturus
fuisset, etiam si non peccasset. Mutas etiam dicebat esse orationes
40 que fiunt ab ecclesia siue pro infidelibus siue fidelibus. Arrius autem ,
presbyter asseruit filium dei creaturam esse, et spiritum sanetum ab
eo creatum. Has autem hereses Germanus Autisiodorensis⁰ episcopus
predicationeetmiraculis extinxit, anno domini quadringentesimo quad-

² T. suppliciis diuersis. ²Vin proficiscar. ³ From Beda I. 7.
i E. asserint. ⁶ T. baptizentur. ὓ Ε, Antisiodorensis.

 

