. 400 tunna tacendo tinctio.

trat[er] su[us]¹ morbo dissenterio, pater vero quasi morte subitanea
[periit] ².

[Ms. T. and Ta. add:

COnsuetudines autem subsequentes recitauit sanctus Thomas

Cantuariensis coram papa Alexandr03 quarum aliquas damp-
5 nauit, aliquas uero tollerauit ³.

Dampnauiffl: De aduocacione et presentacione ecclesiarum si con-
trouersia emerserit¹ inter laicos⁵ uel inter clericos, in curia domini
regis tractetur et terminetur. Tollerauit: Ecclesie de teudo regis
non possunt imperpetuum dari absque consensu ipsius. Demp-

10 nouit: Clerici accusati de quacunque re, summoniti a iusticia regis
uenient in curiam ipsius responsuri de hoc ibidem ⁶, et in curia ecclesie
unde uidebitur quod sit ibi respondendum, ita quod iusticia regis
mittet in curiam sancte ecclesie ad uidendum qua racione res ibi
tractabitur. Et si clericus conuictus uel confessus suerit, de cetero

15 non debet tucri eurn ecclesia. Dampnam't: Archiepiscopis‚
episcopis et personis regni non licet exire de regno absque licencia
regis; et si exire noluerint, si regi placuerit assecurabunt quod nec in
eundo nec in moram faciendo procurent malum uel dampnum regi
uel regno. Dampttauil: Excommunicati non debent dare uadium

ao ad remanens, nec prestare iuramentum, set tantum uadium et plegium
standi iudicio ecclesie ut absoluantur. Tollerauit: Laici non debent
accusari nisi per certos et legales accusatores et testes in presencia
archiepiscopi uel episcopi, ita quod archidiaconus non perdat ius
suum nec quicquam quod inde habeat; et si tales suerint qui cul-
2⁵ pantur quod non uelit autnon audeat eos aliquis accusare, uicecornes
requisitus de eo saciet iurare duodecim legales homines de uicineto
seu de uilla coram episcopo quod inde ueritatem secundum con-
scienciam suam manifestabunt. Dampnauit: Nullus qui de rege
teneat in capite uei aliquis dominicorum ministrorum regis excom-

50 municetur uel terre eius sub⁷ interdicto ponantur Β, nisi prius rex si
in terra suerit conueniatur, uel iusticia eius si extra regnum suerit,
ut rectum de ipso faciat, et ita ut quod pertiuet ad curiam regiam
ibidem terminetur, et de eo quod spectat ad ecclesiasticam curiam
ad eandem mittatur ut ibidem terminetur. Dampnauit: De

35appellacionibus, si emerserint, ab archidiacono debent⁹ proce·
dere ad episcopum et ab episcopo ad archiepiscopum i et si archi-

ιΤ. fratre su0; E. fratre suo Galsr.. ² om. in E. ³ These ‘constitutions
of Clarcndon ' are ed. in the Quadr. 1495, the Vita auct. Witt. Cant. (Robertson
l, p. 18), Lupus Epp. et Vita Th. p. 163, Roger chdover. ⁴ So Ta: in T.
these terms were on the margin. ⁵ al. add: uel inter laicos et clericos.
⁶ al. resp. ibidem dehoc unde uidebitur cun'e regis quod sit ibi respondendum,
{tin c. e. rimie, etc. ¹T.Taue1certesubeius. ”Ta ponatur. li’.
a. nonde ent.

 

