394, vtutta tantuna unalia.

waldus, london[iensis]¹ episcopus, ante transitum suum multorum
miraculorum testimonio placuit deo. Hic enim appropinquante
iam vite sue termino cum ad predicandum populo propter debili-
tatem corporis in feretro caballario duarum rotarum duceretur, contigit

5 vt vna rotarum in casu caderet, altera sola in curru remanente. Nes-
cientes igitur qui curn sancto erant huius rei euentum, sed cursu
solito per viam suam ambulantes, tandem, quod dictu est mirabile,
currum vehicularium viderunt eontra consuetudinem super vnam
tantum rotam gradientem ς mirantur omnes dei virtutem, viri sancti-
ιο tatem in sancto miraculo aperte cognoscentes. Post transitum vcro
ipsius ad celestia, multi febricitantes aliique morbidi, eius feretrum
tangentes vel osculantes, integre sanabantur3 sed et absentibus
infirmis per hastulas inde abscisas et ad eos delatas repentina salus
sepius aduenit. Erat autem illo tempore apud Berkingum sanc-
15 tarum monasterium feminarum, quod ad honorem dei sancteque
Marie preparauerat prefatus vir sanctus, vt in dicto loco causa deuo-
tionis moraretur. Placuit altissimo dilectum suum ab hac valle
miserie ad sedem sue glorie² feliciter inuitare: Sanctus itaque
Erkenwaldus, spiritus sancti gratia repletus, suis ad se voeatis
aodiem obitus sui veraciter predixit, et vsque ad ultimum vite sue
terminum omnes circumstantes verbo vite salutaris alacriter consor-
tabat. Egrediente vero illa sancta anima a corpore et ad celos
manibus angelicis deportata, tanta remansit odoris suauitas, vt totam
domum in qua corpus iacuit, mirabili dulcedine impleret, et omnium

²5 corda ad dei laudem et sancti sui deuotionem excitaret. Post hec
igitur audito beati viri transitu, veniunt apud Berkingum clerus ct
populus de Loudonia, vt cum honore maximo corpus sui pontificis
sepulture debite commendarent. Ponentes autem talentum illud
preciosum in feretro ad hoc reuerenter preparato, cum sacrosanctis
5⁰ reliquiis versus Londonias processerunt. Sed cum ad aquam quan·
dam, que Ytefordia³ nominatur, cum sacro corpore peruenissent,
dictam aquam sie miraculose extra locum proprium inueniunt excre-
uisse, vt ipsis transire volentibus via solita non pateret. Deponentes
igitur corpus sanctum in loco prius nominato, quid⁴ facere aut quo ire
35=debebant sibi monstrari⁵ diuinitus deuotis⁰ precibus postulabant,
Igitur ad exhortationem cuiusdam religiosi viri diuinitus⁶ inspirati
facta apud deum a fidelibus oratione deuota ; ecce dei potentia statim
deuotis hominibus est ostensa. Subito enim aquam illam maguam in
duas partes diuisam prospiciunt, et sicco pede per medium ssuminis
4⁰ cum sacro corpore perrexerunt. Transacto itaque flumine, cerei qui
iuxta corpus prius fuerumt extincti, absque omni humano studio

¹ E. london. ² In T. the next column (fol. 117 b, a) is written by the former
hand, and contains different matter, e. g. the narration os Piers Tollere; on sol.
ΠΒ the text os Erkenwald proceeds. ³al.1·lula,i.e. Lea. ⁴om.inT.
⁵ T. monstrare. ⁶ deuotis-diuinitus, orn. in T. ἵ Boll. fuerant.

 

