444 - nona 11444444 anulio

causam in generum retorsit et a duobus pueris occidi procurauit.
Ad penitenciam postmodum 14411 homicidii conuersa, cuidam presbi-
tero conlessa est. Processu temporis presbiter idern cum ea litigans,
malum quod fecerat, in faciem 41 exprobrauit. Quo audito, parentes
5 hominis occisi mulierem ad iudicium uocauerunt. Illa autem factum
non negante, igni adiudicata est: set prius adducta ad ecclesiam
beate lilarie, peccatum suurn coram deo et hominibus ex ordine
narrauit et meritis et precibus sanctissime uirginis Marie seipsam
commendauit. Deinde in ignem missa, incendium non sensit, set
migne consumpto illesa permansit. Augetur ignis ab amicis occisi
secundo et tercio: set egressa non solum carne, set etiam ueste et
crine illesa permansit. Ad ecclesiam adducitur et post laudes deo
redditas, uolente deo paucis diebus transactis transiit a seculo]

11 DE SERUO DEI FINANO EPlscoro ET CONFESSORE 1.

REuerentissimus pontifex Finanus, qui et Wallico nomine
15 Winninus appellatur, patre Capreo, matre vero Lassata,'
Aradeorum gente et nobili prosapia de Ulldia² oriundus tuit. Quem
beatus Patricius Hiberuiensium episcopus venerandum insignemque
episcopum futurum esse predixit. Cum enim cena magna, qua
parentes eius totam familiam suam per tres noctes satis habunde³
zoprocurauerant, vinum⁴ deficeret, de pueri sanctitate secundum
beati Patricii vaticinium confidentes, tria vasa debili ceruisia plena
per manum eiusdem infantis signantes⁶, in colorem et saporem
optimi vini conuersa sunt. Adueniente post hec Colmanno
antistite, ad erudiendum docilis puer[ei] traditur, cum quo in omni
²5 obedientia et humilitate aliquot annis instructus 451. Factumque cst
aliquando dum beatus antistes manum suam ad sanctum puerum
iam legenteml quadam de causa percutiendum cum flagello sursum
extenderet, angelus domini ipsam in aere suspensam retinuit. Quo
sacto, F inanus in terra prostratus ait: ‘Pater mi, cur me non cedis 1γ
30 Et ille: ‘fili, hoc volo facere: sed tamen diuinitus impeditus sum.
Ergo, si vis flagellari, ad alium magistrum ire 14 oportet. Ego enim
ad hac hora nunquam te corripiam! Et misit eum ad venerabilem
senem Coelanum, Noendrumensem⁷ abbatem, et vt corporis illius
ac anime curam haberet diligenter commendauit. At ille faciem
35 iuuenis intuens statim dixit: ‘Iste meus nunquam erit discipulus:
vere enim in celo et in terris honore 41 merito longe me precellit.
Nam episcopus erit, sapientia clarus 41 religione 44 sanctitate con·
apiatas! Hoc audito, F inanus, prophetico spiritu tactus, ait: ‘Nec
mora videbitis huc venire quem sequar et sub quo erudiar: qui

¹ A Life in lrish seems to be extant in the Bibl. Ducum Burg. at Brussels,
Vol. lV. p. 40: 5. Finnianus Maighbile ; 41. Proceedings os Roy. Ir. Acad. III.
480. ²=Ulster. T. ulidia; E. nudia. ΕΤ. abunde. ¹om.inT.
⁶ r. signari fecerunt3 quc. ⁶ E. legente. ⁷ Noenclru1n=ldaheelsland¹

 

