mc &auctu willelma nuuc rt matuta. 453

reprimerent, a capite deorsum feruentissimam aquam infuderunt.
Sicque martir gloriosus, septimo decimo kalendas Maii ¹, migrauit ad
dominum. Die quoque pasche corpus in sacco ponitur, vt extra
villam ad siluam deductum, secretius in ea sepeliretur. Cumque
siluam intrarent, obuiauit eis burgensis quidam Norwici nomine5
Eiluerdus, qui paulisper gradum continuit ², quo tenderent quidue
deferrent inquisiuit3 et propius accedens, manusque inliciens,
humanum esse corpus deprehendit. Illi vero se deprehensos expa-
nascentes, et pre timore nihil habentes quid dicerent, silue densitatem
fugiendo ingressi sunt, corpusque linea cordella [in]³arbore suspende· ro
runt. Ineuntes autem Iudei consilium vicecomitem adeunt, et si ope
sua liberari a tanto periculo possent, centurn marcas argenti polli-
centur. Eiluerdus confestim accersitus⁴, iubente vicecomite et
cogente, fide et iuramento constringitur quod vita comite ludeos non
infamaret et vsquc ad extremum vite sue diem visa non detegeret. ¹⁵
Euolutls etenim annis quinque Eiluerdus ad extremum vite per-
ueniens ab ipso sacro puero Willelmo pervisum admonetur vt que
viderat quibus vellet reuelare non timeret, laetumque est ita. Hiis
intra vrbem gestis, ecce ignea de celo lux subito emicuit, que vsque ad
martyris locum tractim⁶ se porrigens, oculis multorum diuersis in ao
locis effulsit. Videbatur autern lux illa in duos diuisa radios scale
longissime tenere sormam, ab imo in altum se porrigentis ad orientem.
Sabbato enim sancto pasche, monialis quedam cum quibusdam aliis
ante solis ortum iter arripiens silue densitatem deuota ingreditur⁶2
intuensque eminus ad radicem quercus iacentem puerum, tunicatum, ²5
calciatum, capite rasum, et femineo correpta timore, propius accedere
non presumpsit. Aspexit autem super illum coruos duos, [qui]³
voracitatis rabiem explere gestientes, rostro eum discerpere certatim
attemptabant; sed nullatenus tangere, neque se sustinere valentes,
hinc et inde a latere cadebant. Hiis visis mulier deo gratias agens 30
ad domum regressa, que viderat palam cunctis enarravit. Turba
igitur cateruatim ad siluam properat, penarumque signis ae re gesta
euidenter consideratis, ludeos a reatu non immunes affirmant, et
corpus (sanctumll sepulture curn gaudio tradunt. Monachi quidam
ramusculum qui tempore estiuo in claustro floribus roseis³ vernans, 35
iam effloruerat, ad caput sepulchri sancti martiris circa festum sancti
Michaelis transplantarunt: ((ῃιὶ)7 continuo terre radicitus adhesit et
reuirescentibus soliis non sine magna omnium admiratione refloruit,
vniuersis ssorlbus vsque ad festum sancti Edmundi in ramusculo
perseuerantibus, tuncque vehemens imbrium⁹ et ventorum exorta 40
procella omnes preter vnum excussit. qui vsque ad natale(m) ¹⁰ in
ramusculi summitate recens perdurauit.

¹ This is the day oi his translation3 he died on 25 March. Ci. Act. SS. Boll.
March lll. p. 486. ² T. E. conticuit ¹ om. ¹ E. accercitus.

Ῐυξὶὶἶῖἓῑὲη. ³E.intrauit. 1ωτιίιιΤ. ¹E.eoseis. 'hymettum

 

