bc &anau abacto. 39

cessaria curtior aliis inuenta suit. Aldelmus igitur, fusa ad deum
prece, trabem mox iuxta votum elongatum inuenit. Ea tempestate
a Bertwaldo archiepiscopo ad colloquium ascitus·, eo iuxta litus
maris transeunte¹, naute quidam ipsum, vestibus sordidum, con·
tempnere et deridere non verebantur. Et ecce, contrario flante 5
vento, mare insurgit, hyems seuit, tempestas inualescit. Periclitantes
ergo naute, et mortis horam expectantes, reatum suum eum lachry-
mis confitentur, et sancti Aldelmi suffragium inclamitant. At ille
scapham² ad inferendum auxilium conscendit: et mox vt sanctus
lembum corpore suol pressit, ad omnem tranquillitatem se paratum 10
mare prebuit, et nautas cum naue terre appulit. Hic enim vir
sanctus multos conscripsit libros, vtpote undecumque doctissimus;
inter quos librum ‘de virginum laude,' ct ‘de pugna septem prin-
cipalium vitiorum,' ‘de disciplinis philosophorum,' ‘de ammoni-
tione fraterne charitatis,’ multosque alios composuit libros. Fecit ¹5
quoque cenobium iuxta fluuium qui vocatur From: vbi adhuc
stat ecclesia in honore sancti lobannis Baptiste constructa3 et
apud Bradeford tertium construxit monasterium. Sed illa monas-
teria a Danis postea fuerunt deleta et destructa. Nusquam enim
a monasterio, nisi necessitate magna coactus, progrediens, pecu· ιο
niarum minime auidus extitit, sed omnia sibi erogata in vsus
vtiles et pauperum expendebam vt autem carnem suam fragilem
domare posset, fonti qui proximus est monasterio, qui ‘fons sancti
Aldelmi¹ vocatur, se humerotenus inmergebat: ibi nec glacialem
rigorem curans, noctibus durabat psalterium totum decantans. ²5
Feminarum consortia non fugiebat, immo vel assidens vel cubitans
aliquam detinebat, quousque carnis tepescente lubrico, quieto et
immoto discederet animo. Derideri se videbat dyabolus, cernens
adherentem feminam, virumque, alias auocato animo, insistentem
cantando psalterium3 et valefaciebat sanctus mulieri saluo pudore, 30
illesa castitate. Sanctus enim Aldelmus vice quadam detulit secum
de Roma altare ex marmore candido, babens in grossitudine sex
pedes, in longitudine quatuor, in latitudine tres palmos. Hunc
lapidem usque ad Alpes secum detulit camelus, et ibi propter pre-
rupta vie concidit: et ruina iumentum contriuit, et marmor in duas 35
partes fregit. Quo viso Aldelmus fusa ad deum prece, et data bene·
dictione; salutis vigor animali redditur, et fractura lapidis, qui⁴ non
recta linea sed quodam amfractu dissiliens crepuerat, statim se
in solidum compegit3 in miraculi tamen memoria adhuc cicatrix
scissure ostenditur, sanata quidem miraculo, sed curioso tamen 40

perspicua oculo. Lapis ille modo dicitur esse in quodam canoni-
corum prioratu nomine Britonum³, in Somersitana⁶ prouincia.
Processu tandem temporis westsaxonica plaga in duos episcopatus

¹ ¹ E. transsemite. πΕ. schapham·, T. scapham. 3Τ. suocorpore.
⁴ T. Ε, que. ³ T. brutonum. ⁵ T. somersetam.

 

