Dr &auctu ,dutulhurnu ulturno. 405

sum 'soror eorum Walburga, sanctum omnibus prebens exemplum,
in eodem monasterio multarum virginum abbatissa effecta ¹, ad omnia
que a Christo semper posceret² extitit⁸ efficacissima. Contigit
enirn hora vespertinali peracta, vt custos ecclesie, ingruentibus
noctis tenebris, petenti Walburge lumen sibi preuium‘ denegaret.5
Ad quam iniuriam cum insuperabilem retineret patientiam, dormi·
torium adiit: et mox tanta luminis flagrantia enituit vt domicilii
pauimentum penetrare videretur, et vsque ad horam matutinarum
perdurauit. Stupentibus inde sororibus, et ad lectulum virginis
sancte currentibus, illa proruit in lachrimas, eleuatisque ad deum ro
oculis et manibus dixit: ‘Tibi, domine ihesu Christe, cui’ hu·
milis ancilla a cunabulis deseruire decreui, de hoc collato munere
gratias refero, qui ad exercendas ancillarum tuarum mentes me
indignam luminis tui adiuuamine consolari dignatus es. Hoc enim
nequaquam meis, sed fratrum meorum, tuorum uidelicet⁸ samu-15
lorum, meritis ascribo! Nocte quadam virgo sancta sola de
monasterio egressa, ad cuiusdam diuitis domum venit: et ante sores
eius quasi quedam peregrina et ignota constitit. Quam videns
dominus domus, ignarusque esset, timuit ne rabida suorum cauum
audacia eam laniando discerperet. Iussit ergo vt que esset ocius ao
indicaret. Et illa: ‘Nequaquam¹ inquit, metuo quos tu vereris canes
me posse crudeli contingere dente, nec Walburgam—sic enim
nuncupor—mordere valebunt. Ipse enim qui me huc ad tuam
domum perduxit incolumem, ad locum vnde veni poterit me re-
ducere illesam! Hoc audito consternatus ille animo, quare ad ²5
ostIum tam nobilis puella et dei ancilla staret requisiuit‚ et curn
· omni veneratione illam suscipiens, omnem famulatum ei exhibuit.
Hora vero nocturne requietionis interrogata vbi requiescere vellet,
respondit: se velle pausare in loco quo filia eius usque ad mortem
infirmata iaceret. Et intrans cubiculum, et orationibus vacans, in 30
crastino puellam pristine sanitati restituit, et ad monasterium rediit.
Bonis tandem operibus plena, Kalendis Maii migrauit ad dominum,
et in eodem quo semper Christo seruierat monasterio cum maximo
honore sepelitur. Paruo exhinc tempore decedentibus heista·
tensis ecclesie pastoribus, contigit Otgarium venerabilem virum35
eiusdem sedis cathedram obtinuisse. Qui dum minus, quam ratio
deposceret, honeste idem monasterium excoluisset, quadam nocte
per visionem virgo sancta huiusmodi verbis illum compellebat⁷: ‘Cur,
inquit, Otgari presul deo digne, monasterium quo corpore sum
recondita, sic negligenter hactenusi habere voluisti? Nam illuc4o
conuenientium cenulentis⁰ quotidie calcor pedibus, vulgaribus·
que vestigiis comprimor. Scito ergo cognoscens¹⁰ quoniam tale

¹ vir e. est. ² Vit. posceret semper. ⁵ om. in T. ¹ E. primum.
³ E. cnm. ⁸ T. uidelicet; Ε, scil. ⁷ al. compellabat. ¹ E. haue.
⁹ Boii. temulentis. ¹⁰ vit. Cito ergo cognosces. '

 

