Bt &ancta manuue totatuta. 321

temptare vult, cum diues sum et nullius egeo; qui¹ dum pauper sui,
me decipere non potuit Spero per dei misericordiam quod nun-
quam me decipiet per hanc viam. Per dona siquidem que nec data
nec accepta sunt secundum deum, corrupta est christianitas hodie,
deficietquel, priusquam hec aduertant christiani, nisi se curare5
studuerint ab hac peste.¹ Volens enim athleta dei se totum pro
salute animarum et libertatibus ecclesie more predecessorum ex-
ponere, contradictiones multas a regni maioribus et a rege patie-
batur, ipsumque³ cantuariense collegium eidem obuiabat. Eius
familiares, aduersitates suas plangentes et iniurias, compescuit et ¹0
redarguit dicens: ‘Sicut cum egrotanti filio poculum propinatur
amarum, dicit mater: “ad sanitatem ebibe,¹’ ita hec omnia que nobis
offeruntur aduersa, ad salutem cupimus epotare. Inundationes maris
quasi lac debemus sugere ¹, et curn precursore domini in deserto
mundi comedere mel siluestre.¹ In ipsos autem qui eum acrius 15
insequebantur et in eum atrociores fuerant, summam exercebat mise·
ricordiam, quotiens veniam postulabant. Apertos persecutores suos
ad pacis osculum et alias familiaritates admisit. Et curn sui dice-
rent, hanc remissam animi sui mansuetudinem aliis contra ipsum
insurgendi exemplum prebere, ait: ‘Sinite An nescitis quia ao
dominus noster mortem sibi inferentibus non restitit, sed procis
suppliciter intercessit? Vtique deo, non homini seruanda est
potentia vindicandi. Absit a me vt erga eos ant trabem aut festucam
portem in oculo, quantocunque me videantur afficere detrimento.
Certe, si oculos capitis mei eruerent vel utrumque brachium trun· ²5
carent, nullatenus eos minus diligerem, nec minus exhiberem dili-
gentis animum siue vultum. Nolo mihi de alienis defectibus
dispendium propagare) Libentius namque, vt dicebat in⁵ ignem
iret ardentissimum, quam aliquod peccatum committeret ex certa
scientia contra deum. ‘conuocato tandem prelatorum consilio, in· 30
quisiuit quomodo ecclesiam iam ancillatam releuare posset. Decer-
nitur statim regem curn ceteris rebellibus admonendos sore, etsi
non corrigerentur, ecclesiastice censure seueritas non dormiret.
Paret vir sanctus his dictis, regem adiit; et rex deliberandum fore
asseuerauit. Expectat vir patiens per temporum curricula; tandem, 35
soli regi deferens, sententiam in ceteros iuris ecclesiastici pertur-
batores promulgauit. Et cum nec hiis quidem compungerentur
transgressores, cedendum magis censuit⁷ maliolis, quam inseruire
litigiis. Considerauit etiam quod, si totam seueritatem ecclesiasticam
impenderet in rebelles, forsan legatus pape, tunc presens, in irritum 40
duceret regemque ad deteriora prouocaret. Si vcro presens existens
eorum errata non corrigeret, videretur ea per quandam dissimu-
lationis tolerantiam approbare. Ob hoc corpore preelegit se ad

'‘¹·¹Vitquia. ²13. deficientquc. 'alicunque ¹T. suggere. *uniat
⁶ Cf. Vita and Higden. ³ E. sensuit.

Y

 

