’ 500 unte terente anate. [rreum.

patris vnigenito, benedicte virginis Marie dilecto coniuncte filio
leticia inenarrabili et exultatione gaudentes eterna sine fine regna·
bunt, qui est unacum matre sua, virginum sacrarum pia et perpeti
regina, benedictus in secula Amen. - -

{l Explicit historia noua vndeoim milium virginum, et sequitur elia de
antiqua earundem historia excerpta ¹.

5 Uale hoc die in celo sactum est tripudium, qualis occursus super-
norum ciuium! que exultatio apostolorum, quam communis

gloria martirum sanctarumque virginum, de augmento ordinis sui
gloriantium, lquam deuota congratulatio patriarcharum et con-
fessoruml! Vt etiam illa Colonia beata, et incomparabili hoc
ιο thezauro beatior, sciret quantum sacratissimis virginum cineribus
[honoris et]³reuerentie semper deberet, in sua liberatione est ex-
perta quam ‘preciosa in conspectu domini mors earum’ suisset, et
quarn magnifice in consilio sanctorum viuerent quarum nuda sor-
sitan corpora tantum potuissent. Nam peraeta tam beluina rabie,
1¹5 quasi tortoribus illis manifeste deus calicem ire, vertiginis et insanie
miscuisset, ‘dati sunt in reprobum sensum,' videruntque tot arma·
torum acies, quot virginum [corpora]³ trucidauerant, persequentes
se, ad quarum impeturn effera illa barbaries, et post triumphnm⁴ iarn
fuge}¹ nescia, non auderet subsistere. F ugatis igitur ⁰ pacis hostibus,
ao conclusis ciuibus insperata pax reddita est, longoque luctu soluti
Colonienses portis eruperunt: et ecce passim super nudam humum
inhumata virginum cadauera inuenerunt. Nec multum eos res fe·
sellit, quippe qui iam pridem transeuntium ibidem sanctarum puel·
larum vestes, habitus et naues nonerunt. Sed quia facile animad-
25 uerterant deuotas deo virgines pro conseruando⁷ pudicitie signaculo
in agone martirii occubuisse, seque earum patrocinantibus meritis
non modo mortem sed etiam cruciatus barbarorum omni morte
grauiores euasisse: unanimi consensu, non quasi homines sed quasi
deum in humanis corporibus venerantes, non priuatis, non publicis
30 sumptibus pepercerunt, dum non modo humanitatis officio, verum
etlam humillime venerationis studio pro se qui[s]que lsatagentes alii
dilaniata disiectaque martirum membra congerunt ⁹, alii vestibus
cooperiunt, alii terram effodiunt, alii sarcophagis imponunt3 breuique
tempore, sicut hodie illic est cernere, sanctissime virginum reliquie
35 ad eternam Coloniensium gloriam pausauerunt in pace. Ex eo
iam crescente diuina religione non modo consuetudo, sed pro con-
suetudine sacramentum ciuibus inoleuit‚ vt intra ambitum virginalis
sepulture nemo usque hodie cuiusquam mortui corpus audeat sepe·

² This is added from the Passio undecim millium virginum, Cap. 3 et 4, ed. in
Act.ss.130n.p.161,17ff. Uorn. in B. ³om. ⁴13. triumphos. ὅΒ-
fugere. “aergo ⁷B.conseruande. ”Equique ⁹E.coltegerunt·

 

