⁸422 tutta cicuta antiit.

bns in secunda uerbi persona respondebant. Per hoc uero quod
nullius lingue sermonem intelligebant, illas ante miraculum non
audisse palam inquisitores intelligebant]

ll Dr sancrn Wnnounoa vrncnral.

SPonsa Christi decentissima virgo Werburga regis filiai, in Cestria
5 ciuitate requiescit, meritorum signis gloriosa. Clara est
in tota Anglia, et pura sanctitate, et regia dignitate, et virtutum
attestatione. A primis enim Anglorum regibus per protho-
doctorem Augustinum conuersis originem traxit. Ethelbertus enim
rex Cancie ex Berta regina, filia regis Francorum, Edbaldum cum
10 Ethelburga filia procreauit. Ethelburga vero regina post regis
Northanhumbrorum Edwini interfectionem ad fratrem Edbaldum
reuersa, in villa Liminga monasterium edificauit, in quo cum sancta
Edburga requiescit. Edbaldus quoque ex alterius regis Francorum
filia Emnra Ermenredum atque Ercombertum principes, sanctamque
15 virginem Eanswidam, que apud Follrstan deposita veneratur, propa-
gauit. Ermenredo autem ex inclita coniuge Oslaua nati sunt Ethel-
redus et Ethelbrictus, quos innocenter iugulatos splendida lucis
columpna de celo prodidit martires Christi. Fratri vero Ermenredi,
Ercomberto regi, Anne regis iilia Sexburga, sancte Etheldrede soror,
20 coniuncta, peperit Egbrightum et Lotarium reges, atque Ermenildam
et Erkengodam reginas. Ermenilda Wlfero regi Merciorum, Pende
regis filio, tradita, sanctam virginem Werburgam generauit. BeatIs-
sima vero matertera eius Erkengoda sacre religionis amore peregri·
nata trans mare requiescit, vbi se a domino susceptam tanquam
25 aduenam suam multis virtutibus ostendit. Hec itaque virgo Wer-
burga a tenero* eui ssore cepit speciosa facie cum speciosa mente ad
illum qui speciosus est forma pre filiis hominum, contendere⁶‚
amoreque virginitatis ad Christum conualuit ⁰, terrenas concupis-
centias abhorruit, procos et amatores repulit. Aurum, gemme,
50 vestes auro texte, et quicquid fert pompatica mundi iactantia, one-
rosa sibi magis erant quam gloriosa. Demum ad eliense monasterium
commigrans, sub matertera sua Etheldreda sacre religionis habitum
sumpsit; fastum mundi calcando humilem se Christo ancillam ex-
bibens, omnes monasterii sorores humilitate superabat omnibusque

¹ Ant. and Coll. in T. :

Virgo pia cheireda pollens in miraculis, Tua prece nos emunda pecca·
torum maculis, Et a cunctis nite huius defende periculis. Ora pro nobis,

Deus qui meritis et precibus beati Beunoi famuli tui sanctam uirginem
Wenesredam decollatam resuscitasti et annis qulndecim iugiter tibi seruire
iecisti: illa intercedente peccatorum neniam et eternam felici . . . .

² Abridgcd from the Vita by Goscelin in A. SS. Boll. Febr. 1. p. 391. ⁵ T.
Filia regis et sponsa Christi dec. uirgo W. ⁴ E. te vero. ⁵ T. E.
conscendere, r. contendere. ⁸ al. conuolauit.

 

