220 muna termut anglia

Et circumspiciens in domo¹ vnde esset orta tanta odoris suauitas,
vidit iuxta positos tres panes calidos insoliti candoris, et expaues-
cens dixit: ‘Cerno quod angelus dei erat quem suscepi:
pascere, non pasci veniens. En² panes attulit quales terra gignere
5nequiuit: Nam lilia candore, et rosas odore, et mella precellunt
sapore. Vnde constat quia non de nostra tellure orti, sed de
paradiso voluptatis sunt allati* Ex illo enim tempore sepius
angelos videre et alloqui, sed et esuriens cibis a domino prepa-
ratis refici meruit. Aliquanto post hec decurso tempore, prefatus
roabbas Eata cum Cuthberto et ceteris quos secum adduxerat
fratribus, monasterio illo ad incolendum aliis monachis collato,
domum repulsus est. Morbo vero pestilentie, quo tunc plurimi
’ per Britanniam longe lateque deficiebant, correptus est, sed fratres
monasterii totam, pro eius vita et salute precantes, noctem perui-
15gilem deduxerunt. Quod dum Cuthbertus mane cognouisset,
hilari vultu dixit: ‘Date baculum et caligas, cur hic iacere am-
plius v010³r Neque enirn¹ dubitandum est quia tot taliumque
virorum preces non despexerit dominus.¹ Statimque exurgens, et
baculo innitens, infra paucos dies plene conualuit. Sed quia
20 tumor qui in femore apparebat, paulatim ad superficiem detu-
mescenscorporis, ad viscerum interiora perlapsus est, toto pene
vite sue tempore aliquantulum interaneorum⁵ non cessabat sentire
dolorem. Quem cum Boisilus sanatum cerneret, ait: ‘Vides
frater, quia liberatus es a molestia qua laborabas: dico tibi quod
²5 ea iarn vltra tangendus non es. Sed quia me mors vicina presto·
latur, discere a me aliquid, quamdiu docere valeam, non omittas:
Non enim plus quam septem dies sunt quibus michi ad docendum
sanitas corporis, et lingue concessa est virtus.⁵ Et completis, vt
predixit, septem diebus, feliciter anima de corpore exiit. Quibus
30 diebus septem, omnia que Cuthberto sutura erant, denunciabat.
Propheticus namque et mire sanctitatis erat homo, et prefate acer-

’ predixit suturam. Sedet Cuthberto inter cetera, quod et episco-
pus esset ordinandus insinuauit. Post Boisilum vero Cuthbertus
55 factus prepositus, non solum ipsi monasterio regularis vite monita
simul et exempla preferebat, sed et vulgus circumpositum longe
lateque, a via stulte consuetudinis ad celestium gaudiorum conuertere
curabat amorem. Nam et multi fidem, quam habebant, iniquis
prophanabant operibus3 et aliqui etiam tempore mortalitatis, ne-
40glecto fidei quo imbuti⁷ erant sacramento, ad erratica idolatrie
medicamina concurrebant, quasi missam a deo conditore plagam
per incantationes vel alligaturas vel alia demoniace artis archana
cohibere valerent. Ob hoc vero vir dei· crebro de monasterio

lin domoal. om. “T. E. Et. 31Ξ.ιῑοΙο. *avit ⁵T. E. inter-
raucorum. ‘¹ T. veniret, E. venerit. ἵ E. imbitu.

 

