Bt sancto antiano. 15

tum dimitterem te? Et ecce illico columbam candidissimam in vertice
tumbe sancti Adriani conspexit, que clementer submisso capite, et
expansis alis, veniam pro paruulo implorare videbatur. Perterritus
ergo doctor puero pepercit, coram sancto se proiecit, et veniam
sue obstinacie humiliter implorauit. Columba vero ad summa ec· 5
clesie tecta euolans, ab oculis eius disparuit. ¹Vir quidam sancto
Adriano valde deuotus, pro suis commissis ipsum apud deum inter·
cessorem fore iugiter flagitabat. Cumque repentina morte preuentus
fuisset, quidam ei familiarior continuis precibus pro anima eius
dominum exorare non cessabat. Cui demum soporato defunctus 1⁰
lineis indutus appareas, dixit. ‘Scito, inquid, quod peccatis meis
exigentibus cum demonum traditus essem potestati, tanquam stella
matutina radians subito aduenit beatus Adrianus, aduncatus meus,
cum splendida facie, et columbina specie, qui cunctis excussis aduer-
sariis eripuit me, et ante tribunal eterni iudicis tremendum constituit. 15
Vidi enim vultum domini [amabilem]³ erga me terribilem valde,
qui sancto Adriano conuersus ait: “O Adriane, inquit, hunc pre-
uaricatorem et meis preceptis non obtemperantem quare huc addux-
isti?¹' Cui ille: “Odomine clementissimeet misericors eterne, pro tui
nominis honore mei memoriam semper habuit, et apud te interces- ro
sorem et protectorem me constituit.’' Hac placatus dominus satis-
factione, sensi faciem domini erga me fore serenissimam, et a culpis
meis absolutus in custodia aduocati mei Adriani me,tradidit dominus,
sub cuius protectione viuo feliciter et eternaliter conregnabo ⁴.’

‘il Narratio [adficafom'oP.

Clrca hec tempora fuit in regione Northanhumbrorum vir quidam, ²5
nomine Drithehnust, primo noctis ternpore defunctus, et diluculo
reuiuiscens, obseruantes se in fugam conuertit3 vxor tamen eius,
quamuis nimis pauida, remansit. Cui ille: ‘Noli timere: surrexi a
morte qua tenebar, et permissum est michi itemm apud homines
viuere, sed multum aliter uiuendum est michi amodo quam prius! 30
Et statim surgens ad ecclesiam abiit, et vsque ad diem irroratione
persistens, substantiam suam in tres partes diuisit: et unam coniugi,
alteram filiis tradens, tertiam pauperibus statim distribuit; et in
monasterio Mailros, quod modo Meuros dieitur, vsque ad mortem in
mirabili conuersatione permansit. Narrabat autem hoc modo quod 35
viderat: ‘Quidam lucidus aspectu et clarus veste me ducebat. Ince-
debamus taciti contra solis ortum solstitialem, et venimus ad vallem
latissimam, longissimam, et profundissimam, que erat a leua nostra.
Et habebat vnum latus flammis feruentibus nimium terribile, aliud

¹ T. on the margin: Beda de (Hist. Eccl.) Angl. li. V, cap. 12. ² E. inquid.
³ added in T. ¹ The Antiphon in tls. Tib. hasbeen destroyed.
³ added in T. ⁰ T. om. nomine drithelmus.

 

