. 506 rauba beamur analio.

Maximi omni armato milite destitutam, Albaniam primo occupauerunt.
—¹Quedam uirgo nomine Cordula timore perterrita in naui nocte
illa qua die precedente uirgines martirizate sunt, se abscondit: set
in crastinum sponte se morti offerens, martirium suscepit. Set cum
5eius festum non fieret, eo quod cum aliis passa non esset, ipsa
post longum tempus cuidam recluse apparuit, precipiens ut sequenti
die a festo uirginum eius solempnitas recoleretur. Passe sunt se-
cundum quosdam duodecimo kal. nouembris anno domini trecen·
tesimo octuagesimo quinto ². Abbas quidam ab abbatissa Colonie
ιο corpus unius uirginum impetrauit, promittens quod ipsam in capsa
argentea in sua ecclesia collocaret. Set curn per annum inte·
grum super altare earn in capsa lignea tenuisset, quadam nocte,
dum abbas cum conuentu matutinas caneret, uirgo illa corporaliter
de altari descendit et ante altare reuerenter inclinans per medium
¹5 chorum uidentibus monachis et stupentibus inde recessit* Abbas
igitur ad capsam currens et uacuam ipsam inuenietis, Coloniam
properauit et abbatisse rei ordinem intimauit. Pergentes autem
ad locum unde³ illud corpus sumpserunt, illud ibidem inuenerunt.
Cum autem abbas ueniam petens illud uel aliud corpus peteret, pro·
20 mittens capsam preciosam citius se facturum, nullatenus impetrauit.

MS, Tib, adds τ Narratio.

4Fuit quidam srater qui seni cuidam magno uicinus erat, et ingre·
diebatur ut raperet quicquid senex haberet in cella sua. Videbat autem
eum senex, et non obiurgabat eum, set extorquebat sibi plus solito
manibus operari, dicens: ‘Credo‚ opus habet frater iste.¹ Et exigebat
25 a se maiorem solito laborem, et astringebat uentrem suum ut cum
indigencia comederet panem snum. Cum autern moreretur senex
ille, circumsteterunt eurn fratres: et respiciens in eum qui furabatur,
dixit ei ι ‘Iunge te huc ad me :¹ et tenuit et osculatus est manus eius,
dicens: ‘Gracias ago istis manibus, fratres, quia propter ipsas uado
³0 in regnum celorum) Ille autem compunctus et penitenciam agens,
factus est eciam ipse probatus monachus.

qi ⁶DE SANCTA WLFfflLnE VlRGlNE ET nuunr1ssA⁰.

ALsredus rex Westsaxonum siluam quandam venandi gratia vice
quadam adiit et vocem paruuli vagientis in arbore audiuit: et

a venatorum turba, quidnam hoc soret diligenter inquiri fecit. In-
35 uenerunt enim in summitate arboris in nido aquile infantem ele·
gamem, forma conspicuum, habentem in corpore notam quasi
regificum signum, purpureo pallio inuolutum, in brachiis gemellas

¹ExLeg. Aur. 1αἱ. Leg.Aur. ³T.ubi. *Cl Vit. Patr. l)- 97³-
{eEtxsssstossojniHQMS' Bodl. 240, p. ⁶⁰75 no other Vita is known to exist·

 

