wc &auctu bonurn. 115

tempore in partibus Rome seuiebat quedam belua pestifera, que
quoscunque conspiceret aut eruentis faucibus lacerabat, aut solo
flatu venenoso ad mortem infecit, infinitaque animalium corpora
laniabat. Tantum incolis metum incutiebat, vt felicem se estimaret
qui suam habitationem relinquendo, diram huius¹ pestem effugeres
posset. Vir autem sanctus hominum illorum miseriis compatiens ;
quod populorum nequibat multitudo, sola precum instantia, beluam
mortiferam ad terram enecando prostrauit. Cumque ab omnibus
magnificari cepisset, malens in occulto soli plaeere deo, quam in ore
populi, qui sola solet exteriora perpendere, famosus versari: Romam 10
autem² clam deserens, Minorem Britanniam ingreditur, et per multos
annos laudabiliter ibidem conuersatus, magnas virtutes ostendit.
Confluebat ad eum cotidie infirmorum multitudo, et sanitate con·
secuta, celestis doctrine monita salutaria percepit. Demum laudem
populi et fauorem fugiens, solus accessit ad mare: et naue non re· 15
perta, petram quandam in vnde superficie locauit, totum se deo
committens petram ascendit, et prospero cursu in demetica regione,
id est Southwallia, applicuit. Cumque aliquamdiu deo famulando
ibidem moraretur, humani generis aduersarius filiam optimatis, qui
terram illam regebat, in amorem illius acrius incitauit. Omni in· ro
genio suo famulum dei illecebrose voluptatis sue laqueis vinculare
temptat et a consummatione melioris propositi³ auertere conatur,
nec cessat illi propinare quod miscuit inepte. Sanctus tamen dei
huiusmodi poculum respuens, fornicationis insultus fugit. ln hoc
enim conflictu melius pugnat qui cedit, quam qui resistit; fortius ²5
vincitqui fortius fugit. Puella tandem, viri sancti animum ad amorem
illicitum non valens inclinare, amorem vertit in odium, et animam
a corpore separare⁴ cogitabat. Repudiata enim omne malum ex·
cogitat, et quem pauloante vt animam snam dilexerat, in odium tunc
stimulata, ad omne genus mortis curn perducere desiderat. Misit 30
ergo viros quosdam iniquitatis filios, ferociter precipiens vt si viuum
non possent reducere, viuum non sinerent abire. llli autem per-
gentes in sanctum irruunt, et diro lancee vulnere quidam iniquitatis
filius eum confodit, nutu tamen dei assistentes viri sanctum de
manibus eorum eripiunt. Qui autem vulnus inflixit, dei statim 35
vitione percussus, toto corpore pediculis alatis obsessus, postquam
diu languore et inedia afflictus fuerat, morte miserabili vitam finiuit.
Sanitate demum diuino recepta suflragio, iuxta fluuium quendam
inhabitare cepit, et locum illum a spiritibus immundis turbatum
liberauit, quem ipsi omni nocte oberrantes diris clamoribus horren· 40
disque replentes vlulatibus vsque ad illurn diem inhabitabilem red-
diderunt. Ad alium locum post bec se transferens, ignem accendit,
ettotam noctem cum sociis, orationibus vacans, insompnem duxit.

¹Vit. huiusmodi. ²orbitantem. ³E.prepositi. *csepemre
12

 

