a Dr eauuouiuo. 19

onera deserenda pergas) At ille cito surgens, et pre velocitate lib·
rum apertum dimittens; quamuis pluuia magna descenderet, librum,
donec sanctus Dauid illum inueniret, non lesit. Dixit quoque cho·
nonius vt duos boues indomitos teneret : sed statim mites et domestici
sub eius manu effecti sunt. Deditque Ychonomus sancto iugum sine 5
loris: et adhesit iugum ceruicibus¹ boum sine loris, quasi fortiter
loris constringeretur. Et obuiaus² ei sanctus Dauid dixit: ‘Quare
dimisisti librum apertum sub pluuia?' Hoc audito, prostrauit se
coram sancto Dauid, et non surrexit donee senior preciperet ei: Et
nec dictum est ei ‘surge' Venerunt autern fratres ad domurn, re· ro
manente Aido in littore prostrato. Cum autem quesisset Dauid vbi
puer esset, responsum est quia non viderunt eum nisi quando in
littore eum prostratum dimiserunt. Tune missi ad littus fratres,
inuenerunt plenum mare et in circuitu prostrati sancti mare sub
leuatum; et cum funiculo in nauem traxerunt eum. Alio tempore ¹⁵
'Ychonomus inuidia commotus sanctum Aidum occidere cogitans,
misit eum curn viro laico et vehiculo, vt a silua ligna deferret3 suasit-
que laico vt sanctum in siluis occideret. Cumque sanctus ligna colli·
gens se inclinaret, laicus eleuata securi ictum versus caput eius
uibrauit: et eece manus eius sursum erecte et aride effecte re· ω
manserunt in aere. Tunc laicus agnita culpa sua, per orationem
sancti sanatus et solutus est. Hoc autem diuinitus saneto Dauid
reuelato, statim surgens cucurrit ad fluuium! et innumerabilia
agmina angelorum circa Aidum venientem vidit. Et aspiciens
sanetus Aidus a longe sanctum Dauid expectantem eum, venit cito ²5
per fluuium, et per vias asperas, vbi hominum nullus prius ambu-
lauit‚ recto itinere ad locum vbi Dauid stantem vidit; ibique crux
usque in hodiernum diem erecta est. increpante autern sancto
Dauid Ychonomum, Aldus ait: ‘Non est necesse utillum increpes; ,
si enim increpaueris eum, ipse mox morietur, et sepulchrum illius 3⁰
nemo sciet'3 etsie sactum est. Filius regis qui erat cecus, claudus,
et surdus, ad sanctum Aidum adductus ab omni languore sanatus est.
Adductus est ad eum habens faciem sine oculis et naribus: et bene-
dixit faciem eius, et dedit ei dominus oculos et nares. Venerunt
autem Saxones ad bellum contra Britones; et rogatus Aldus cum ³5
Britouibus ad prelium perrexit. Quem videntes Saxones in sugam
versi sunt, et orante illo neclvnus Britonum cecidit die illo. Quamdiu
enim in regionibus illis eum sancto Dauid seruus dei Aldus habitauit,
Saxones illuc venire nec populo nocere presumpserunt⁴. Qui-
dam de Saxonibus latrunculi ad nocendum incolisl pagum vbi seruus 4⁰
dei mansit, intrauerunt. Quo cognito, suis imprecationibus excecauit
eos ; etcum magna difficultate neminem ledentes regressi, per toturn
annum cecitate percussi permanserunt. Rex quidam Saxonum ad

⁵{liselruicibus metuens. ³T.nc. ¹T. non presumpserunt.
.incoos.

C2

 

