ursaonae] m ᾗ. winmflisstss. 57Ι

sunt quibus onerati estis: vos portatis onera, ego diuidam illa. Quid
enim? Nuuquid putatis vos maiorem accepturos sortem? Mene ergo
ad ista ideo prouocastis litora ut istic irritaretis? Non sanum in viros
qui nullum michi eciam dignantur respondere verbo? llli autem vrgente
metu et dolore, tenebant silencium. Hiis igitur ita gestis, post primams
celebratam horam omnia que hiis viris acciderant vir dei enarrabat
fratribus. lllis vero deo gracias agentibus, non solum propter viros
prostratos, verum eciam propter gloriam dei iu seruo suo manifestatam:
‘Nolite inquit sanctus Winwaloeus‚ in casu inimicorum vestrorum gra·
tulari, neque gloriam ad inuicem set que a deo est queratis. Scriptum ιο
quippe est: “Qui gloriatur, in domino glorieture¹¹ Quin eciam domini
mandatumvoluntarieimpleredebernus. Festinemusergo‚ait‚admiseras:
nam pene¹ consumpti in dolore et cordis·angustia sunt) Facta tamen
primo sollempniter oracione, perrexerunt. At cum sanctus Winsvaloeus
et sancta secum simul congregacio ante illos apparuisset: quantus, lesu 15
bone, miserorum in pena existencium in corde dolor cunr trepidacione
tenebatur! Putabant enim vel ad mortem vel ad vindictam penalem
cicius se esse trahendos. Quibus sanctus: ‘Quam stulte egistis! Non
enim magis condecuerat ex fratrum labore aliquid cum hillaritate postulare,
et ex permissione quod sufficere posset suscipere, quam iu dei famulos ro
fraudem illicitam perpetrare? Set nuuc ipse qui ligauit vos lesus Christus
dominns noster ab hac plaga liberet.¹ Hec autern eo ita rogante, con-
festim ab omni plaga corporali soluti sunt. Et adiecit dicens: ‘Videte
ne vltra hec faciatis3 tollite hinc vestra vobiscum onera, et quociens
neccsse fucrit petite a nobis et nos incuntanter deo prestante tribuemus, ²5
et nolite propter res transitorias et caducas animas vestras perclere.¹ At
illi mirum in modum conuersi, et ex lupis agni statim effecti: ‘Nunquam
a te, inquiunt, volumus separari, set tuis perpetuo² obsequemur impen’is’ ΙΙ
Set hoc ne vmquam obliuioni tradatur, quod nemo in eodem loco potuit
mori nisi senectute grauaretur‚ libet hoc interserere loco. Vnde fratres 30
longeui longo pergrauati senio et dissolui isto graui corpore iam cupientes
et laborum suorum sibi reddere premia poscentes, et quid agere deberent
propter ingrauescentem et decrepitam etatem iarn nescientes, coegerunt
illum transferre paululum loci huius edificia et suppellectilem secum
portare contra solis ortum, et ibi deinde citra litus figi. Multociens quo- 35
que a sanctissimis viris referentibus auditum est, et eosdem audisse apud
predecessores et vidisse que verissime vidissent et dixissent: et apertum
esse tantum celi spacium supra illum locum in celo quantum terre
occupauerat, et angelorum illic, sancto Wimvaloeo demonstrante, visione
fruitus fuisse ascendcncium et descendencium in similitudinem visionis 40
Iacob patriarche; et ob hoc ibi putabant se non posse corpore dissolui,
vbi stabilem et insolubilem erecti animo vidissent vitam. iiDum quadam
nocte sanctus Wimvaloeus post completorium solus in oratorio pernoctaret,
astantem sibi vidit angelum domini splendidissimum, cuius fulgor lucebat
vt sol, ex cuius splendore et odore totus sufficeret mundus illuminari, et 45
dicentem sibi: ‘Sancte dei Winrvaloee Christo dilectissime, vigilas i' At

¹ MS. penes. ⁵ MS. perpetuis.

 

