nauatae] De ὲ. Εῇῦῐηιιηῦῦ tege et mettere. 663

istud magnifice com[m]endat[ur] per quatuor custodes compeditorum, vi·
dentes eum solutum recedere, nec eum impedire nec aliquid ei dicere
potuerunt.

FUit autem apud Swynesheued quidam preco Roberti de Gresley
compedibus et anulis ab ipso crudeliter artatus, nec prece nec5
precio apud eum aliquam inuenit graciam. Cucurrit ergo fide et gemitu
ad sontem misericordie lhesum Christum, gloriosi martiris Edmundi et
beate virginis Etheldrede flebiliter implorans auxilium. Sexta vero die
apparuit ei sanctus Edmundus in visione, dicens: ‘Surge et vade hinc
velociter! Cui respondit: ‘Domine non possum, quia compedibus et ro
anulis constrictus sum.¹ At ille: ‘lmmo potes3 surge et recede!
Euigilans ergo, compedes et anulos lacilime quasi festucas dissoluit,
et ad beatum Edmundum gracias agens festinauit.

Uidam rector institutus erat in ecclesia sancti Edmundi ciuitatis
Α Londonie‚ ad collacionem prioris sancte Trinitatis Londouie perti· 15
nente. Modicum post institucionem suam accessit ei voluntas agere ad
hoc ut cum quodam vicario perpetuo, extra ciuitatem beneficiato, quasi
excambium faceret beneficii. Ex hoc proposito qui¹ cogitabat ibi esse
vicarius, voluit ut sagitta quedam que iam erat in ecclesia sancti Edmundi
ubi adhuc rector erat, transfer[r]etur ad locum prefate uicarie; et in hoc ao
consenserat vicarius ille qui exspectabat mutacionem beneficiortun, sicut
et ipse rector ecclesie sancti Edmundi. Erat autem sagitta illa preciosa
in opinione rectoris, pro eo quod audierat quod corpus sancti Edmundi
intempore martirii sui de ea inter alias suerat sagittatum. Ventum est
igitur ad hoc ut secundum disposicionem rectoris sagitta acciperetur et 25
per suos ad locum vicarie per aquam de Biilingsgate2 in Londonia defer·
retur. Intrant batellum quo vlterius³ acl locum vicarie processuri: stat
batellus in aqua, nullo motio, nulla arte ulterius ductilis. Quod videntes,
suspicantur quod sagitta sit in causa, vel pocius rectoris intencio alienandi ·
eam ab ecclesia sancti Edmundi, cuius sacrum erat memoriale, et speciale 3⁰
loci locale. Dicunt quidam eorum: ‘Si hec sit causa, cito perpendemus.
Exeat de batello qui sagittam portat ; si absente sagitta batellus reddatur
ductilis, certum nobis esse potest quod immobilitas batelli ad sagitte
causam pertinet? Fit quod condicitur, exit portans sagittam et ceteri
remanent: ductilis redditur batellus ad quamcumque partem volunt qui 35
in ea remanserunt. Excogitat rector quod sagitta illa per terram posset
deferri ad locum vicarie: veniens igitur super pontem qui eam detulit,
nullo visibiliter sibi obsistente obicem inuisibilem super ipsum pontem
inuenit, quod nullo pacto potuit ulterius versus locum statutum procedere.
Cogitur igitur velit nolit redire et sagittam ad locum suurn reportarem
Hec magna et mirabilia dignatus est in paruis facere maximus in sancti

Edmundi fauorem, vt ostendat qualis gracie sit apud eum eciam in
magnis.

¹ MS. quor ² MS. Ililliogaste. {ills qua ulterius, repeated.

 

