Dc &aaut choma attbtcutocouo. 391

episcopo in coronatione iiiii sui fecerant, secundum censuram ecele-
siasticam sine ipsius offensa punire sibi liceret. Et annuit rex. Vnde
archiepiscopus, gratias agens, confestim in oculis omnium deseendit
et humiliter ad pedes regis se inclinauit. Cum ergo archiepiscopus
equum reascenderet, rex ascendenti ascensorium aptauit et tenuit5
Et addidit: ‘Optas (enim) ¹, vt dicis, in Gallias redire: sed arbitror
expedire tibi mecum aliquot dies commorari, vt palam videatur quod
nondum estimatur. Sciunt omnes inimicitias nostras: pau< inita
paucis innotescit! ‘ingratus inquit archiepiscopus, non immerito
reputabor, si benefactoribus meis vel vale non secero. Ibo et re· ro
uertar.' Et amicabiliter ab inuicem recesserunt. Et quoniam rex
pepigerat quedam predia² cantuariensis ecclesie episcopo reddere,
misit quosdam ad regem, qui super promissa restitutione eum cou-
uenirent. Quod cum aliquamdiu distulisset, taudem ad magistrum
Iohannem saresboriensem, postea carnotensem episcopum, dixit: ‘O ¹5
lohannes, inquit, nullatenus vobis que petitis faciam, nisi videro prius
vos aliter gerere erga me quam hucusque gessistis! Et sic iniecto
negotio redierunt. Audiens autem rex archiepiscopi post hec
aduentum, quosdam de aulicis iu occursum eius premisit, et demum
ipsemet ciuitatem Turonis exiit et occurrit: nee tamen nocte illa rex ιο
archiepiscopum in hospitio suo respexit, nec suorum aliquis. Quin
potius rex summo mane missam celebrari iecit pro defunctis, suspi-
cans, vt dicebatur, [ne]³ si sorte alii misse interesset archiepiscopus,
osculum pacis sibi ⁴ offerret, quod ibi negare non esset christiani, sed
plane inimici Christi. Petita post missam predictorum prediorum ²5
restitutione, iterum restitutio certissime repromissa est. Volebat
tamen rex vt prius ad ecclesiam suam reuerteretur, qualem sein
>regno exhiberet, scire desiderans. Cum tandem vir dei ad mare
descendisset, occurrit ei decanus Bolouie, asserens ex parte comitis
Bolonie quia parati erant in Anglia qui querebant animam eius, portus 30
obsidentes, vt exeuntem a naui rapiant et trucident vel vincularentill.
Cui archiepiscopus ait: ‘Crede‚ fili, necfl si membratim discerpendus
sim, ab incepto itinere desistam. Sufficiat dominicum gregem pas·
toris sui absentiam luxisse septennem’ Dum hec diceret, ecce
nauis ab Anglia ad portum venit; cuius nauta sociis archiepiscopi 35
dixit: ‘Miseri, quid queritis? quid agitis? quo properatis? Certe in
mortem vestram. Conuenerunt in portu milites multi, vt in archi·
episcopum et suos, statim eum applicuerint, manus inliciant.¹ Quo
audito, ait archiepiscopus: ‘Terram Anglie video, et fauente domino
terram intrabo, sciens tamen certissime quod ibi mihi immineat qo
passio) Hoc dicto, nauem intrauit, et prospere apud Saudwicum⁸
applicuit. Et statim milites, in alio portu eius aduentum audientes,

¹om.inT. 'Rprediaquedam ’om ⁴E.sibipaeis. *une
⁸ T. sandicum.

 

