368 , tuoto utacum unalia rus-u·

de quibus scriptum est] ι “Potentes pote(nter tormenta paciuntur,” qui scilicet)
non bene usi (suut potencia sibi a deo data).’ Tunc anima (ait ad angelum:
'Quare potenlcia non bonis (datur, ut bene presintl' Respondit angelus) : ‘ Aut
sub(ditorum culpe hoc exigunt ut bonos) doctores1 (non habeant, aut ipsis) bonis

5 in hoc parcitur, ut (saluti animarum suarum> melius prouideant. Hic autem
(infelix, princleps tenebrarum dictus est, non propter potenciam quam habeat²,
set propter primatum quem [tenet] in tenebris. Omnes autem alie pene,
quamuis (maxime sint, respec)tu huius pro nichilo computantur! Et anina:
‘Verum certe est, nam uidere tantummodo locum istum magis me turbat, et

10 fetorem eius sustinere me plus (grauat, quam pati omnia que antea paciebar.
Vnde rogo, si potest fieri, ut hinc me subtrahas cito, et hic me amplius cruciari
non permittas. Hic enim uideo multos cognitos et sodales et notos meos,
quos mecum in seculo gaudebam habere socios, quorum hic consorcium multum
abhorresco. δοίοθ autem pro certo quod nisi michi diuina succurrat gracia,
15 meritis meis exigentibus non minus ista paciar quam ipsi! Ad quam angelus:
‘Veni o felix anima, conuertere in requiem tuam, quia dominus benefecit tibi.
Non eninr hoc paciens, neque amplius, uisi promerueris, ista uidebis. Hucusque
uidisti inimicorum dei carcerem, ammodo uidebis gloriam amicorum dei)
Conuersa anima sequebatur angelum precedentem: et cum nou longe per·
uo gerent, fetor euanuit, destructisque tenebris lux apparuit. fugatoque timore
securitas rediit, et deposita tristicia anima illa repleta est gaudio et leticia, lta

ut se tam cito mutatam miraretur, et diceret: ‘0 domine, quomodo tam cito
mutata sumt’ Cui angelus: ‘Benedicta sis: ne timueris: hec est enim
mutacio dextere excelsi; per aliam autem uiam transire debemus in regionem

a 5 nostram. Tu ergo benedic dominum et sequere me) Euntes autem uiderunt
murum nimis altum, et intra murum ex illa parte qua uenerunt, erat plurima
multitudo uirorum ac mulierum) pluuiam (et uentum sustinencium: et erant
ualde) tristes, (fantem et sitim sustinentes; lumen tamen habebant, et fetorem
non senciebant). Tunc ait anfgelus: ‘Isti quidern mali fuerunt, set non)
30 ualde: hones(te uixerunt, set bona temporalia) pauperibus non (sunt largiti:
et ideo per aliquot annos) pacientur (pluriam, uentum, famem et sitim), set
post du(centur ad bonam requiem) Euntcs paullulum, uenefrunt ad portam,
que ultro aperta est) eis. Quam cum intrassent, (uiderunt) campum pulcrum,
odoriferum, floribus (plenum, luci)dum et satis amenum, in quo (multe anime)
35 erant utriusque sexus (exultantes; et nox ibi) nunquam suit, neque (sol unquam
occidit, et est) ibi fons aque uiue. Et dixit angelus: ‘Hic habitant boni set
non ualde, qui de cruciatibus erepti nondum merentur sanctorum consorcio con-
iungi. Fons iste uocatur uiuens: si quis ex hac aqua gustauerit, (uiuet in
eternum nec) siciet ultra) (Et procedens paululum) uidit laicos sibi (notos,
¹qointer quos) erant Concober et Donatus⁴ reges. Quibus uisis ait anima
ad angelum: ‘Domine, quid est hoel Isti duo uiri erant in uita sua nimis
crudeles et inter se inuicem multum inimici: quo ergo merito huc ueneruntl’
Respondit angelus: ‘De hac inimicicia ante mortem penituerunt. Concober
autem diu languit et uotum uouit quod si uixisset monachus lieret. Donatus
45 autem per multos annos in uinculis religatus, omnia quecunque habuit dedit
pauperibus, et ideo iusticia eius manet in seculum seculi ; et tu narrabis uiuen-
tibus omnia hec! Cum autem modicum procederent, uiderunt domum mira-
biliter ornatam, cuius parietes et omnis structura ex auro et argento erant et

¹al. rectores. ¹T.habebat. ³VB.scito. *aLDonacus

 

