bo &anuo oudino. 9

vite sue anno militie, vt premittitur, se dedit, et octo annis in illa
ferocitate et vanitate permansit3 et quindecim annis in solitudine
vitam deo placentem duxit. Elapso vero post obitum eius anni
circulo, cum soror eius vna cum religiosis presbiteris corpus sanctum
decentius collocare vellet, totum corpus integrum et incorruptum,5
dormienti magis quam mortuo similius inuenitur. Brachia enim et
digiti ita ssecti et duci poterant, ac si humores, spiritu mediante, per
venas excurrerent, neruique nihil in morte beati viri de sue viuaci-
tatis efficatia perdidissent. Omnia autem vestimenta, quibus erat
inuolutus, omnino intemerata, pristino candore splendebant. Et ιο
corpus eius super terram in tumulo cum magna exultatione et gaudio
locatum est. Audito vero obitu viri dei, Ethelbaldus exul nimio
dolore correptus, cum multis lachrimis venit ad sepulchrum sancti
viri, dicens : ‘O mi pater, ego infelix exul quo ibo i quid faciam ? quo
me vertam? Nunc primo me miserum et exulem recognosco. Non ¹5
deseras, pater Guthlace, hunc desertum, hunc exulem abiectum,
filium doloris, vagum et profugum, expositum periculis et tormentis!
Hiis et multis aliis cum planctu et gemitu dictis, elapsa magna noctis
parte vidit oratorium circumfusi luminis splendore mirabiliter irra-
diatum, beatumque Guthlacum celesti fulgore splendentem, et hec ro
verba sibi dicentem ι ‘ Fili charissime, dominus te respexit : confide et
confortare, quia inira biennium labores tui finem habebunt, et recu-
perabis in honore et gloria regnum tuum! Et dum sanctus longitudi-
nem dierum [suorum] viteque finalem metam et alia que ventura erant
quasi ad oculum declararet, et ille signum quereret, addidit sanctus: ²5
‘ Signum hoe et indicium tibi sit, quia die crastina ante horam tertiam
habitatores huius loci citra spem eorum vberi alimentorum consola-
tione gaudebunt' Quod cum Ethelbaldus impletum videret, spiritum
prius vacillantem in spe et fiducia stabiliuit. Nec mora, deus persecu-
torem eius de medio abstulit, exterminauit inimicos eius, et ante bien· 30
nium plenitudinem regie potestatis obtinuit. Cepit enim locus, vbi
sepultus est Guthlacus, innumeris choruscare miraculis: Omnes
enim in fide Christi et sancti confessoris reuerentia de suis necessi·
tatibus remedia petentes, sui voti efficaciam consequti sunt—¹ Con-
cessit autem rex Ethelbaldus, sicut viuenti Guthlaco promiserat, 35
absolutam, liberam et quietam illius insule sancto dei et eius succes-
soribus mansionem: adiecitque regia munificentia, vt iure per·
petuo et inconcussa possessione obtinerent quinque miliaria regionis
illius ad orientem, id est vsque ad fossam que vocatur ‘Asendiq' et
tria ad occidentem, quinque vero ad meridiem, et quinque ad aqui· 4⁰
ionem. Hec autem omnia ab omni exactione et consuetudine seculari

prorsus exemit, plenamque in omnibus libertatem sigillo regali, in

episcoporum et procerum presentia, confirmauit. Et quia locus patus-

tris insolidus erat nec molem edificationis lapidee sustinere posset,
¹ Cs. Ordericus Vitalis ll. E, lnguls Hist. (in A. SS. Boll. p. 5⁰)-

 

