roo lllsshfl llssssssllssfl llllsslle.

visiones habere meruit.-—¹lnueni siquidem a patribus antiquis
nonnullis in locis scriptum, quod in comitatu oxonie, in villa nomine
Cometoun, veniente beato Augustino ad predicandum, accessit ad
eum presbiter eiusdem ville, dicens: ‘Pater‚ dominus huius fundi,
,qsepe a mc monitus, decimas non soluit: illum excommunicaui, et
magis obstinatum repperi! Cui accito Augustinus dixit: ‘Cur de-
cimas, fin, deo et ecclesie non reddis? Nescis quia decime non sunt
tue sed dei?’ Et miles: ‘Quis terram coluit aut seminauitl nonne
ego? Sciant omnes quia eius erit decimus manipulus cuius erunt
πο et nouem! Et conuersus ad altare Augustinus, vt celebraret, coram
omnibus dixit: ‘Precipio ne aliquis excommunicatus misse intersit?
Quo dicto, in ipso introitu ecclesie cadauer sepultum se crigens,
exiit et immobile in cimiterio stetit. Cuil Augustinus accedens
dixit: ‘Precipio tibi in nomine domini vt indices michi quis³ sis!
15 Et ille: ‘Ego‚ inquit¹ tempore Britonum huius ville patronus sui,
ct licet sepius a presbitero monitus, decimas meas nunquam dedii
Tandem excommunicatus mortuus sum, et in infernum detrusus!
Procedente autem cadauere precepto viri delet locum sepulti sacer·
dotis ostendente, ait Augustinus: ‘Vt sciant omnes quia mors et
²0 vita* in manibus dei sunt, cui nichil est impossibile, in eius nomine
surge, opus enim te habemus! Quo dc tumulo resurgente et coram
omnibus stante, dixit vir dei: ‘Cognoscis istum, frateri’ ‘Noui
inquit, et vtinam non nouissemt In omnibus enim ecclesie semper
extitit decimarum retentor, et multorum flagitiorum Vsque ad diem
25vlt1mum perpetrator.¹ Cui Augustinus: ‘Nosti frater, quia mise·
ricors est deus3 vnde et nos miseri⁵ creature et imagini dei que eius
sanguine redempta est, quea tamdiu penas inferni sustinuit, oportet
misereri? Tunc tradidit ei flagellum, et flexis ante eum genibus,
absolutione flebiliter petita, mortuus mortuum relaxauit. Quo abso-
30 luto, precepit Augustinus vtad sepulchrum rediret et diem iudicii
expectaret. Qui ad sepulchrum reuersus, mox in cinerem est reso·
lutus. Tunc ait presbitero Augustinus: ‘Quanto tempore hic
iacuisti?’ Et ille: ‘Centum quinquaginta annis etamplius! ⁴ Quo·
modoy inquit Augustinus, hucusque suistit’ Respondit: ‘Bene¹
35pater sancte, et in eterne vite deliciis' ‘Visne, ait, vt orem
dominum quatinus ad nos reuertaris et animas a diabolo deceptas
nobiscum predicando ad suum creatorem reducasi’ ‘Absit a te,
pater, ait, vt me a quiete mea perturbatum ad seculi laboriosam
vitam facias reuerti.³ Tunc Augustinus ait: ‘Vade charissime
40 frater, ct quiesce in pacey et ora pro me et vniuersa ecclesia sancta
dei.’ Qui sepulchrum intrans, incineratus est. Tunc militi aduo-
cato vir dei ait: ‘Adhuc [non] vis decimas tuas deo redderey fili mii’
Et tremens miles procidit ad pedes eius, ilens et reatuin suum

¹ abridged from the Chronicon loh. Bromtoni (Act. SS. Boll. llluy Vl. p. 392).
ξΤ, Cui et, ΕΕ, qui. ⁴E.tua„ ³atmisere. θΤ. om. que.

 

