470 Ἴ palatinorumque.

‘ll DE SANCTO GILsEnro CONFESSORE ¹.

Anctus enim Gilbertus, in loco Sempingham ab incolis vocato,
nobili prosapia ortus; pater eius Iocelinus, miles strenuus², genere
normannus, mater natione Anglica fuit. Cui, priusquam nasceretur,
visum est in sompnis quod quasi descendentem a supernis lunam

5 suscepisset in sinum⁴ Natus autem puer. sanctus, in domo patris sui
adeo abiectus mansit quod nec famuli domus cum eo cibum sumere
dignarentur: Corporali enim sc[h]emate incompositus, et incultus
erat. Litteris tamen traditus, et parum proficiens, patriam desernit, et
liberalibus in Gallia studiis deditus, magistri nomen et gradum
10 habere meruit. In Angliam demum rediens, pueros et puellas in-
struxit: qui primi erant in quibus ordo sempinghamensis initium
sumpsit: quos adhuc secularis et ipse non solum scolasticis rudi-
mentis, sed et moralibus et monasticis instituit disciplinis. Silere in
ecclesia, simul quasi in dormitorio dormire, non nisi locis statutis
15 loqui et legere, eos informauit. Ab ineunte enim etate animas deo
lucrifacere, et quibuscunque poterat verbo et opere proficere et
exemplo satagebat. Preciosis et nitidis, secundum natalium [ειιοῑυῐη]8
dignitatem‚vtens indumentis, iusticie et veritatis erat amator: omnium
sibi fauorem et gratiam comparauit. Eius denique conuersatione
zo laudabili delectatus pater ad ecclesias de Sempingham et Tiringtoir
eum multum renitentem presentauit. Assumptus itaque ad regimen
animarum, vna curn suo capellano in domo cuiusdam parochiani sui
hospitatus ⁴3 cum [super]³ forma filie hospitis, que ei sedulo nrinistrauit,
occulta utrique surriperet contagio, uisum est Gilberto⁵ in sompnis
25, quod manum suam in sinum predicte puelle iniecisset, nec inde earn
extrahere posset. Vir igitur castissimus vehementer expauescens, a
loco illo velociter se transtulit. Hec enim virgo postmodum de
septem primis erat in quibus vir sanctus ordinem inchoauit. Qui-
dam parochianus suus cum de decimis frugum suarum fraudem
30 fecisset, compulit Gilbertus⁶ rusticum illum ex grangia bladum eiicere
et per singulas garbas'· coram se numerare, et decimam partemin
acernum congerens, in media platea accenso rogo in detestationem
tanti criminis et terrorem aliorum consumi lecit. Quicquid enim
preter stipendia uite necessaria habuit, pauperibus et egenis errogare

35 curauit. Gradum sacerdotii tandem adeptus, elemosine largitioni
indulgens pauperes elegit quorum paupertas, timore dei pariter et
amore, esset honesta, Septem virgines a strepitu mundiet hominum
aspectu inclusit, precepta vite dans eis et discipline, monasterii
necessaria edificia construxit, fenestram unam patentem per quam

¹ Edi iu Act. SS, Boll. 4 Febr, l. p. 577 from a MS. Rub. Vallis and Capgr.;
abridged from the Vita in MS. Cleop. B. l, ed. in Monast. Angl. Vt 946, another
abridg·mentinA.SS.Boll.,Febr.p.576. ²E. strenuis ³0m,;s0Vit.
⁴T.hospitatussui. ⁵T. gileberto. ῦΤ. gilebertus. 7Ε. gerbas

 

