58 „ 1111111111111511111.

fidem Christi suscipere fecit. Rex enim Westsaxonum tilium

habens¹ incurabili morbo percussum: quem eumad sanctorumsepul-
chra adduci precepisset, pristine mox sanitati restituitur. Diues
quidam sanctorum sepulchra visitare assuetus, vice quadam uxorem
5cum paruulo filio vix loqui valente, nomine Guthlaco, ad tumbam
sancti indracti² [duxit] 1. Et cum vigiliis fessi dormire cepissent, ap-
paruit infantulo vir exurgens a leua parte altaris pulcher et decorus,
clericali tonsura decoratus, et porrigens librum infantulo, ait: ι1115,
inquit, in hoc legere, fili mi i’ Illo vero se velle concedente ³, conses-
10111114 eum docuit. Puer autem expergefactus a sompn0, rem matri,
vt viderat referebat. Cumque clerici puero codicem porrigerent, ipse
statim legebat, et sine lingue titubatione, que legerat exponebat.

Narratio ⁵.

Quodam monacho [girante] in ciuitate cum puella iuuennuIa, et
petente elemosinam, quidam illos videntes scandalizati, nunciauerunt
¹5 sancto Iohanni elemosinario quodillemonasticevite mulierem habens
derogaret. Tunc sanctus, volens prohibere peccatum, iussit mulierem
flagellari, monachum vero verberari et in carcerem retrudi, Quo
facto, apparuit ei pervisum noete monachus, ostendens ei dorsum
suum ex flagellis putrefactum ⁰, et dixit: ‘Ita placet 111111, domine
zopatriarcha? Certe, in hac vice, vt homo, errasti! Et hec dicens
recessit. Mane autem vir sanctus memor visionis misit pro monacho,
Ἰ quierat in carcere, et feeit eum expoliari coram se, vt dorsum eius
videret, si ita esset vt in sompnis viderat. Quo facto, dei voluntate
solutus est amictus quoerat indutus, etcecidit: etomnesviderunteum
25 esse eunuchum. Tunc vir sanctus ait, ignoranter se peccasse in deum
et ineunt ς monens⁸ tamennon ita oportere monachum circumducere
mulierem ad scandalum videntium. ille vero humiliter rationem red-
debat, dicens: ‘Nuper cum essem Gaze, exeunte me de vrbe hec
mulier occurrit, dicens se esse hebream et velle fieri christianam
30 contestans etiarn me verbis horribilibus vt⁹eam perire non dimitterem
Timens ergo ¹⁰ iudicium dei, sumpsi eam, et baptizem, et girabam cum
ea simplici corde modicum exposcens sumptum, quo introducerem
eam in monasterium? Tunc sanctus, narrata visione, protulit eentum
nummismata, daturus ei. llle autem nihil accipere volens, ait:
35 ‘Monachus si fidem habet, horum non indiget ; et si hiis eget, fidem
non nabet! Hoc maxime omnibus qui audierunt fidem fecit quod
seruus dei esset ¹¹.
¹r‚habuit. ²T.yndracti. ³T.E.venit 4E. consedente. ⁵T.con·
festum. ἦ0111111513111111111, 110. “Eputrisactum ⁷E.tibiplacet.

1Ε. mouens, evene. ‘luerga ¹¹ Antiph. veryshort,but only
(letaimini is readable. Collect:

Largire nobis quesumus, domine, beati indracti martiris tui sociorumque eius
meritis, stipendia salutis eterne, ut casta semper pectora baiulautcs, laudes tue
clemencie reseramus letantes, per.

 

