out. teutonis u,

excrustatam uidentesy et turpitudinem combustionis abhorrentes: de
communi consilio, accersito clam aurifabro, laminas coniungi fecimus et
apponi feretro sine dilacione, propter scandalum3 vestigia quoque com·
bustionis cera vel alio modo cooperiri fecimus. Set teste euangelio
, 5 ‘nichil opertum quod non reuelabitur! Venientes summo mane peregrini
oblaturi, nichil combustionis perceperunt: quidam tamen circumcirca
intuentes, querebant vbi fuit ignis quem circa feretrum esse¹ iarn audierant.
Cumque celari non potuit, responsum est querentibus, candelam cecidisse,
et tria manutergia fuisse combusta, et ad ignis ardorem lapides quosdam
10 in fronte feretri deperisse. Fingebat tamen fama mendax capud sancti
esse combustum, quidam autern dicebant capillos tantum esse com-
bustos: set cognita postmodum veritate, obstructum est os loquencium
iniqua-Hec omnia facta sunt prouidente Altissimo, ut loca circa fere-
trum sancti sui honestius custodire[n]tur‚ et ut propositum abbatis cicius
15 et sine dilacione-debitum finem sortiretur, videlicet vt ipsum feretrum cum
corpore sancti martiris gloriosius et securius in loco eminenciori pone·
retur. Quia antequam hoc predictum infortunium accidit, iam crista²
feretri vsque ad medietatem facta suit, et lapides marmorei ad eleuan-
dumet sustinendum feretrum ex parte magna parati et politi fuerant.
πο Audito hoc infortunio: valde dolebat abbas qui³ tunc absens erat‚¹ et
veniens domum, et capitulum intrans, hec et consimilia et eciam maiora
pericula dixit posse euenire propter peccata nostra, et maxime propter
murmuraciones de cibo et potu. Quidam enim monachus noster, re·
ligiosus valde, modico tempore precedente per visionem uidit quod
25sanctus martir Edrnundus videbatur extra feretrum suurn iacere et
gemendo dicere se pannis suis exspoliatum, et macilentum⁴ esse same et
siti¹ et suurn cimiterium et atria ecclesie sue necligenter et inhoneste
custodiri. Et hoc sompnium abbas exposuit hoc modo: ‘Sanctus Ed-
mundus nudum se asserit quia pannos vestros ueteres subtrahitis nudis
30 pauperibus, et inuiti datis quod dare debetis, et de cibo et de potu similiter
murmuratis. Desidia eciam et necligencia sacriste et sociorum eius patet
ex recenti infortunio combustionis que fuit inter feretrum et altare.²

Quanrrr Sarrrsou anans conaus snucrr Euuuuur [rurrorr] nr
· · vrnrr rucorxurrunl.

Gitur appropinquante festo sancti Edmundi
auno supradicto, politi sunt lapides mar
35 morel, et parata sunt omnia ad eleuacionem feretri. Celebrato igitur die
festi vj. teria, sequente die dominica indictum est triduanum ieiunium
populo, quibus et ostensa est publice causa ieiunii. Abbas autem pre·
dixit conuentui vt se prepararent ad transferendum corpus nocte proxima
post ieiunium, et ad transferendum feretrum et consistendum super mag-
40 num altare donec machina cementaria perficeretur3 et tempus et modum
prefixit ad tale opus. Cum ergo venissemus illa nocte ad matutinas:

Ex crorzz'czlt Jocelz'ni. Ι

¹ al. fuisse, ² This erest is depieted iu the Harl. MS. of Lydgate's S. Ed·

{nluBnd²11 ³MS.quia. *Munimentum isimpsonwasabhot
Η .

 

