2⁷⁶3 uacua termut annio.

il DE SANCTO Oswuto¹ REGE ET ummah

Eatus enim Oswinus ex antiquorum clarissima regum prosapia
Anglorum oriundus extitit. Post mortem siquidem regis
Northanhumbrorum Edwini, primis eius successoribus, Osrico vide·
licet rege Deirorum et Eanfrido Berniciorum, apostatis a Cedwalla
trege Britonum iusto dei iudicio deletis, filius Osrici Oswinus, ne a
Cedwaila perimeretur, non paruo tempore apud Occidentales Saxones
exulauit, regnumque Deirorum et Berniciorum Oswaidus, Edwini
regis nepos ex sorore Acca³ progenitus, obtinuit. Quo tandem a
' paganis martirizato, successit irater suus Oswi, et viginti octo annis
ιο laboriose regnauit. Audiens igitur Oswinus exulans, filius scil.
Osrici, quia defuncto Oswaldo regnaret Oswi pro fratre suo, inito
cum suis consilio, ad regnum Deirorum regressus, ab omni plebe
letanter recipitur, et in regem, nemine contradicente, sublimatur,
anno domini sexcentesimo quadragesimo secundo, et prouincie Dei·
15 rorum nouem annis in maxima omnium rerum affluentia, et ipse
amabilis omnibus, prefuit. Erat enim oculus ceco, pes claudo, baculus .
tremulo, orphanorum et viduarum omniumque indigentium pius
pater. Pauperes et maxime peregrinos benigne recipiebat, esurientes
alebat, nudos vestiebat: et omnibus eius beneficia postulantibus
zo hilariter impendebat. Cum igitur vir dei pietatis vacaret operibus,
humane salutis inimicus Oswi, regem Berniciorum, magis ac magis
aduersus eum excitauit, et donec congregatis exercitibus ad preli·
andum, in loco qui ‘Wilfaresdoun' dicitur occurrerent, inflammauit.
Piissimus autem rex Oswinus videns suos, licet multo pauciores, cum
²5 hostibus volentes contendere, et pro rege suo paratos occumbere,
dixit acl eos: ‘Congratulon o principes et fideles milites, vestre
probitati et milicie, et gratias ago bone voluntati vestre. Sed absit
a me vt mei solius causa belli discrimen omnes incurratis, qui me,
quamquam iure dominum, pauperem tamen et exulem vobis regem

saneti serui tui Oswaldi solempnitate consecrasti, da cordibus nostris tui amoris
caritatisque augmentum, ut cuius in terris sancti sanguinis effusionem celebramus,
illius in celo collata patrocinia senciamus, per. <Ba San, cf. Br. Aberd.)

¹ MS. T, at the bcttom, gives the following genealogy:

Ethelsridus iratres Eirieus
rex

Oswaldumssuansridum. ,
Oswinum regem.

Elle rex Deirorum genuit Edwinum regem et martirem, et Accam matrem
sancti Oswaldi regis.

² Ed. in Act. SS. Boll. Aug. lv. p. 63. Abridged from Vita in MS. Cott. lul.
A. X, Corp. Chr. Coll. Oxi. 134 (12 cent). ed. Surtees Soc. Misc. Biogr. 1834.
an amplification from Beda lll. 14. S. Oswin was buried at 'synemouth
[translated 1065,1r March). ³ E. Acta.

 

