bt &trun bo· motato 341

deo effunderet, petens vt acceptam haberet seruitutem snam et
fratrum suorum, et nomina eorum in libro vite conscriberet. Et
iacta est ad eum vox de celo, dicens: ‘Consertare fili, quoniam
exaudita est deprecatio tua: et nomina tilionim tuorum, pro quibus
rogasti, in celis scripta sunt. Soli enirn duo de numero illorum in 5
terra scripti sunt, quia eor eorum a terrenorum amore nunquam
recessit' Nec multo post duo conuersi, relicto ordine, vitam in
seculo misere finierunt. Cum autern per Nouum-castrum transi·
tum laceret, inter iuuenum copiam hominem videt mirabili curiosi-
tate huc et illuc discurrendo, procaci vultu blandiri, et quasi negocium ιο
arduum suggerere¹. Et considerans vir dei non esse hominis
officium, sed inimici ludibrium, potenti virtute verborum imperat vt
societatem illam quantotius relinquat3 ‘Heus tu, inquit, calamistrate,
non es viris illis necessarius: recede velociter, et sequere me? Qui
statim demisso vultu abbatis vestigia per lutum platearum, velut ad ¹⁵
caudas equorum ligatus, cunctis mirabili stupore perculsis sequebatur.
ln diuerticulo semitarum extra vrbem dixit ei vir dei: ‘Quis estu, et
quid cum hominibus illis tractabas?’ Et ille: ‘Quis sum, inquit,
bene nosti, et opera mea non te latent. Nuptie curn magna pompa a
diuitibus parate in vico illo celebrantur; parauerarn et ego quomodo πο
sponsus in conuiuio ab emulis suis occisus rueret, et indignati conuiue

in vltionem sponsi festinarent, et ira et ebrietate excecati, mutua
cede multi perirent; futurum etiam vt vrbs in seditionem versa,
intestinum bellurn conflaret, per quod multorum anime cesis cor-
poribus in sortem nostram deuenirent. Putabam me gaudium mag- 25
num de adepta victoria magistro meo nunciare: nunc dissipato per
te consilio meo vacuus redeo, et inanis recedo! Vir autem domini,
malitiam illius execrans, precepit in nomine domini, vt deserta loca
petens, ulterius hominibus illudere non presumeret Ad hanc vocem
liquefactus inimicus euanuit, et tantum post se horrorem reliquit, vt 30
equi, hinnitu, fremitu, et vngularum fossione sepientes, vix a ses-
soribus suis poterant coerceri. Quadam autem noctevidit diabolum
secus introitum chori consistere, volentem, sed non valentem, introire.
Erat autern quasi rusticus succinctus, nudis et longis tibiis, portans
in tergo sportellam, ligno ante pectus funibus innex[am] ². Et producto 35
collo, rotatu oculorum cepit chorum circuire, et acuto intuitu cunctos
considerare, si quid sibi placitum³ inuenire potuisset Viro enim
dei instantius orante, et fratres a torpore excitante, dum improbus
explorator diu frustra expectans nihil proficeret, cum indignatione
recedens chorum conuersorum diligenter intuetur: si quem sompno· 40
lentum videt, cachinnando contempnit, si quem noxiis cogitationibus
occupatum, huic toto conatu tripudians applaudit. Demum inter
nouitios iuuenem repperit, corde ad illicita vagante⁴‚ solo corpore

‘lauggere ²T. E. innexo. ’nt placidum, l.. oni. sibi. ¹1⁵.
uagante; E. vagantem.

 

