bc banco laticina. 155

sumentes, sanitate recepta gratias reddebant deo. Duo Britoncs
ceci cum ministro leproso, ducatum eis prebente, ad ianuas ecclesie
eius peregre venientes ab ea salutem postulabant. Que dixit eis:
‘Expectate paulisper et intrantes hospitale comedite: nos interim
pro salute vestra deum deprecabimur) Illi autem indignantes5
dixerunt: ‘Infirmos generis tui sanas, nos autern quasi aduenas
negligis pro Christo curare) Tunc illa accepto opprobrio exiit ad
eos [et] aqua benedicta aspersit: et mundato leproso, ceci illuminati
sunt. inuitata quedam virgo a sancta Brigida cum sederet in mensa;
vidit demonem prope sedentem. ‘Si possibile est, inquit hospita, ro
volo videre eum’ Brigida ait: ‘ Non est illud impossibile; sed prius
signentur oculi tui, vt possis sustinere ac faciem eius aspicere?
Signatisque oculis, vidit inimicum tetra et nigra figura, capite ingenti,
et per omnes fores flamma et sumus exalabat. ‘Loquere inquit
Brigida, nobis, demon! Et ille: ‘O sancta virgo, non possum¹ tibi ¹5
loqui, nec tua precepta contempnere, quia tu precepta dei non con-
tempnis et pauperibus eius et minimis affabilis es.¹ ‘Qua de causa,
inquit virgo, huc venisti i’ ‘Apud virginem, ait, hic habito, et causa
pigritudinis eius locum in ea haheo? ‘Vide, ait Brigida virgini,
quern multis annis nutrire solebas! Et en illa die liberata est virgo 1ο
a demone. Quedam mulier pomorum munuscula detulit lamule dei,
et statim venerunt leprosi ab ea elemosinam postulantes. ‘ Diuidite,
ait sancta illis, hec poma) Hoc audiens mulier, rapuit al se poma
sua, dicens: ‘Tibi et virginibus tuis hee poma attuli, non leprosis,¹
Hoc cum displiceret sancte Brigide‚ intulit: ‘Male agis prohibens ²5
elemosinam dare3 ideirco ligna tua fructum non habebunt ineternum.'
Tunc mulier foras egressa, in orto, quem pomis plenum reliquerat,
nullum inuenit,etsterilissemperpermansit. Cumincurrucumsuis
puellis sederet, vidit virum curn sua vxore et familia et pecoribus
in ardore solis onera grauia portantes et lassitudine grauatos. Et 30
miserta illorum dedit eis equos currus sui ad portanda onera, et curn
puellis suis iuxta viam sedens remansit, dicens: ‘F odite sub cespite
propinquo, vt foras aqua erumpat, vt qui sitientes venient et escas
habent, potum sumant! Tunc illis fodientibus, tluuius confestim
clarus et lucidus erumpere cepit. Post paululum venit dux quidam, 35
et audiens quid³ beata Brigida de equis lecerat, dedit ei duos equos
indomitos: et statim, quasi semper sub curm luissent, domestici
facti sunt. Venerunt quidam leprosi ad sanctam Brigidam petentes
currum eius; que statim currum cum equis dedit eis. Mulier
quedam dicebat, infantem quem genuit esse cuiusdam episcopi dis· ⁴⁰
cipuli sancti Patricii, nomine Broon. Quo negante, sancta Brigida
vocata muliere dixit: ‘De quo concepisti infantem hunc l' Et illa:
‘De episcopo Broon.' Tunc Brigida signo crucis os illius lemine
signauit; et statim toturn caput curn lingua intumuit ⁴. Tunc Brigida

¹Colg.nonpossumnon. ²Vitad. ’Vitquod ιΕ.1111α1111;Τ.1111111111111.

 

