’ me sancto uiderat. 329

nihil curauit. Nam, sicut narrare consueuerat, ipse, ct duo socii sni¹
existentes in camera, non nisi unicam habebant capam, et quilibet
eorum tunicam tantum& sed et lectum infimum. Exeunte ergo vno
curn capaad lectionem audiendam, reliqui in cameraresidebant; et sic
alternatim exierunt. Panisque et pamm de vino cum potagio cis pro 5
cibo sufficiebat: non enim carnes aut pisces, nisi in die dominica,
vel die solempni, vel sociorum seu amicorum presentia, eorum
paupertas ipsos comedere permisit; et tamen sepe retulit quod
nunquam in vita sua tam iocundam, tarn delectabilem duxerat vitam.
Etcum Richardus, scientie et eloquentie donis adornatus, magistralem ro
cathedram ibidem ascendere ab omnibus acclamabatur dignus; rediit
ad patriam suamet ad uniuersitatem oxoniensem se deelinauit, et
ibidem post modicum tempus cathedram magistralem ascendit, aliis,
que antea collegerat, liberaliter studens errogare. Postea beatus
Richardus Bononiam proficiscens, per'septennium et amplius [rurist] ¹5
canonum fluenta sie hausit, quod magister suus, infirmitate detentus,
ad lectiones suas vice sua continuandas, pre omnibus discipulis suis
dictum Richardum elegit. Qui per dimidium annum et amplius sic
prudenter et humiliter in officio illo se habehat, quod a tota vniuersi-
tate laudem et honorem meruit obtinere singularem: necnon a ma· ro
gistro suo tantam gratiam inuenit, quod vnicam filiam suam sibi
heredem, cum omnibus terris et bonis suis, ex voluntate filie obtulit
affectuose. Sed beatus Richardus alia cogitans, a spiritu saneto
inspiratus, humiliter gratias eis¹ relerebat; et exponens quasdam
curiales cautelas et peregrinationis causam, promisit se voluntatem ¹5
ipsorum in suo reditu⁵ perlicere. Ac sic Richardus ad terram suam
reuersus, statim post aduentum suum in Angliam ad uniuersitatem
Oxon[ie] remeans, in laboribus, vigiliis et multimoda afflictione
corporali uiuens, unanimi assensu cancellarius ibidem est effeetus.
Beatus vero Edmundus‚ tunc archiepiscopus cantua[riensis], qui3o
conuersationem eius et discretam scientiam diu ante cognouerat, ac
etiam Robertus lincoln[iensis] episeopus, dictuls} ⁸ crossum-caput, vir
venerabilis sanctitatis, vno eodemque] tempore, licet utriusque in-
tentiovtrumquetate[re]t³,rnagistrum Richardumincancellariumsuum
adoptarunt magnacum instantia laborantes ⁸. Tandem voto dicti⁹ ³5
patris CantuarliensisL cuius preces et mandata preuenerant, gratis
obsequitur et reuerenter obtemperat voluntati. Beatus igitur Ed-
mundus propriam sui nominis inscriptionem et dignitatis imaginem,
titulum scilicet et sigillum, et totius archiepiscopatus maiora queque
ei commisit. Cepit igitur Richardus quotidie in bonis crescerem
ministerium sibi traditum, ¹⁰ fastu superbie dempto, fideliter exercere3
manus excutiens penitus a munerum acceptione, que oculos excecare

¹ Boll. eius. ² Bell. cappam, et tunicam tentum, ct quilibet eorum l. i.
³so Sl.;E. mel, Boll. mellea. ⁴Boll.ei. ⁵1¹3. redditu. 'Edictum 1Ε,
lateat. ⁸Botl.acloprare..taborarum ¹13. dicto. ”sermono

 

