316 mota baronta anate.

ii DE sanem Ennluilbo EPISCOPO ET CONFESSORE¹.

Anctus Edmundus in Abendonie villa in Westsaxonica plaga
Anglie originem duxit. Cuius parentes censu quidem secu-

lari mediocres, sed morum diuitiis fuerunt prepotentes. Pater eius
nomine Edwardus, cognomento Diues ², de consensu coniugis sue in

5 monasterio de Euesham regularem vsque ad obitum vitam, in bonis
operibus perseuerans, deduxit. Mater vero, virtute non inferior,
cogitationi feminee masculinum animum inserens, in seculo non
seculariter viuens, cum animi mollicie carnis illecebras a se penitus
amputauit: capam clausam deferens vestes reiecit quas proposito
io castitatis non conuenire censuit; vigilias monachorum Abendouie
singulis fere noctibus frequentare consueuit; et cilicio induta, lori-
cam ferream desuper addidit. ΙιῑΒ huius enim sancti Edmuudi
carne ssorida uirginitatis ssorem illibatum perpetuo deus perman-
surum edocuit, qui eum supra morem communiter nascentium feli-
15 cibus auspiciis ex sue matris vtero segregauit. Egressus itaque* de
cellula natiuitatis sue ita mundus et immunis ab omni⁵ corruptionis
humane contagio extitit, velut si mon inuolutus sindone mundissima
nullam contraxisset maculam continens de contento. lacebat puer

a mane diei sancti Edmundi martyris quo prodiit in lucem, vsque
20 ad vesperam velut exanimis, vt astantes sepeliendum puerum man-
dassent, nisi consilium matris obstitisset. Vocatus est autern puer
Edmundus, eo quod indie sancti Edmundi natus est, ac etiam quia
mater eius, dum ad feretrum prefati martiris grauida preces fun·
deret, vite vel⁰ spiritus primitias in prole primitus deprehendit.
25 Hoc enim nomen, ex duobus integris compositum, anglice et latine,
interpretatum sonat ‘felicem et mundum! Dum igitur Edmundus
adolescens sactus esset, sensuum primitias deo dedicans, ita ipsos
per spiritualis vite exercitia assuescebat in boni studium, vt, pre-
ualente postmodum consuetudine, vitaret velut naturaliter omne
50 malum. Vnde velut in quibusdam tabulis vacuis, habitum sanctitatis
ex frequenti bona actione acquisitum per quandam impressionem
imaginatiuam studuit figurare3 ac sic⁷ innocentie fundamento super·
edificauit ardua virtutum palatia, vt cresceret in templum sanctum
in domino edificatio, per spiritum inchoata. Eratque talis, vt non
35 solum prius faceret quam doceret, sed et prius laceret quam audiret.
Sincorruptionem que proximum iacit deo, specialiter preelegit, beate
virgini Marie se deuouit, et ad matris consilium cilicio vsus, per
sextas ferias pane et aqua ieiunauit; diebus festinis et dominicis,
antequam comederet, psalterium ex integro dicere consueuit. Cum
4⁰ semel dolor capitis eum tam acriter arriperet quod in studio proli-
¹ Compiled from the Vita by Bertrand‚ in Martcne Thes. Anecd. 3, p⁴ 1775
(abr. in Vinc. ssell.), and a condensed tent <Sur-ius] ; with the extract in Higden

Pol. VII. 35badlyinserted. ²al. Reynold Rich. 3Τ. ΙιηΕ. Qui. ‘aL
enim. ⁶al.c0mmuni. “alvitalis ⁷T.si. ⁸CiHigden.

 

