bc &auctu wlstano. 525

valeret, Lamlraneus nouitate miraculi stupefactus vna eum episcopis
et rege ad tumulum properans, lacta oratione manum inuanum ad
eruendum baculum apposuit Exclamat rex, orat pontifex, et ad
sanctum ait: ‘Vere iustus dominus3 et cum simplicibus graditur, et
cum humilibus sermo eius. Derisa est a nobis, irater, tua sancta 5
simplicitas, sed eduxit quasi lumen iusticiam tuam: errauit in te
iudicium nostrum, et simplicitatem tuam deo gratam omnibus propa·
lauit. Auctoritate proinde qua fungimur, immo diuino iudicio quo
conuincimur, curam qua te inconsultius exuimus, iterum tibi corn·
mittimus et imponimus.¹ Ille autem impossibilitatem suam, et onus ro
supra vires pretendens, asserit in loco sancto ministrum sanctum
statuendum. Victus tandem precum instantia, coram omnibus ad
sepulchrum accessit, virgam manu tetigit: et mox manum eius
sequuta, ac si in molli luto luisset impressa desiliit. Lamlrancus
ergo ad pedes eius prouentus, latetur delictum. veniam implorat, 15
dicens simplicitatem eius deo acceptam et beneplacitam, qui sapien-
tiam huius mundi stultam facit, vt fortia confundat et gratiam in·
tundat humilibus. ¹Mulierem quandam a demonio vexatam, per
camporum deuia spiritus impetu vagantem, sua benedictione vali·
tudini pristine restituit; ac precepit vt non Wulstanum sed deum ιο
benediceret, virtutes amaret, pudicitiam non perderet, ne deterius
ei aliquid contingeret. Mulier enim monita eius sequens, in sancti-
moniali habitu placentem deo vitam egit. Demoniacus quidam,
ferreis cathenis posti ligatus, tanta vocum variarum confusione
loquutus est vt ex vno ore exercitum quasi² loqui crederes. Viso ²5
autem pontifice, totis intremiscens membris stridebat dentibus3
patulo rictu sputa euomens, magno hiatu obstrepere cepit. Tanto
incom[m]odo sacerdos impalluit, et expansis in celum manibus orauit:
et infirmus confestim conualuit. Leprosus quidam visu horridus,
carne maculosus, aqua lotionis manuum saneti vin' in balneo posita ³0
se lauit; et pustularum continuo tumor resedit, letiferum virus
effluxit, omnisque caro in puerilem puritatem in breui relloruit; et
impetigine et scabie capitis abolita, cesaries capillis succrescentibus
reformatur. Gunnildis sanctimonialis, regis Haraldi filie, tumor
infestus oculos inuasit, et moles palpebrarum visum obducens, massa 3⁵
carnea oppleuit. Suscepta enimepiscopi sancti benedictione, detectisl
et erectis palpebris lucem serenam virgo consequitur. Elsinus⁴
regis Edwardi quondam minister, ad consecrandam eeclesiam⁵
episcopum precibus aduocauit. Erat autem⁶ in cimiterio arbor
nucea patulis frondibus vmbrosa, que luxuriante ramorum ampli· 4⁰
tudine luminibus officiebat ecclesie. Solebat autem vir ille aleis et
epulis sub eadem arbore vacare: et cum iussisset earn episcopus
abscidi, maluit ecelesiam non dedicari quam arborem inde penitus

¹Cs.VltaandH. 1Ε. quasiexereitum. ³T.E.deiectis. ‘vit
Eielsius. ⁵se.invlliasuaLangenesupraSabrinam. ⁶T. enim;E.auteu1.

 

