ibt sonno unmunoo. 241

tlSsouunrun nus rectiones ur srusosn¹2 Luerro 1.
[In Festo (Translatione) S. Osmundi: In primo Nocturno².]

Reuenimus dudum noua solemnitate dies natalitios saluationrs³
beatissimi presulis Osmundi festiuum celebrando natalem:
iamque illucescente nobis translationis sue veneranda celebritate,
quasi nouam eius in mundum natiuitatem cum pleno cleri ac plebis
iubilo solemniter renouamus. Hodie namque deuota mater saris-5
buriensis-ecclesia dulcissimum alumnum, quem intra sua viscera

plurimo annorum defluxu ab humano aspectu recondidit, hodie
glorioso eius corpore in sublime translato desideratam ⁴ diu gentibus
palam profudit in lucem: Et quem quondam vt granum mortificatum

¹ Ci. Sar. Brev. p. 472, 15 July, (The Translation is on 16 July‚ the
Deposition 4 Dec.) ² In the Sarum Breviary, the Offlce begins:

Ad primas Vesperas:

Ant. Suscipe curn gaudio mater tiliorum
in Osmundi iubilo preces famulorum. Ps. Laudate pueri.
Ant. Confessoris dominum gens collaudet tota,
etin sancti gloriam reddat pia vota. Ps. Laudate dominum.
Ant. Exit eius spiritus terram miserorum,
et intrat pro meritis regnum beatonrm. Ps. Lauda anima.
An. Istc domum domini sacratus fabricauit,
et dispersos clericos simul congregauit. Ps. Laudato dominum quoniam.
Ant. Lauda Syon dominum magni confessoris,
lauda pium presulem cuius est laboris
quicquid tuas ianuas bene consortauit:
quicquid tuos filios iam letificauit. Ps. Lauda Hierusalem.
Cap. Eece sacerdos (Eccl. 1. 1).
R. Miles et alme pater Osmunde, dei gregis auctor,
Christo funde preces nostras et ablue cuipas.
V. Vt nos vite sedem valeamus scandere celsam¹
Christo.
Hymnus Iste consessor. V. Amauit.
An. Confessor domini, precibus succurrel plebi,
vt viciis vacui valeant tibi consociari:
et tua quos reperis solennia preuenientcs,
tu populi doctor iae vt tecum comitentur. Ps. Magnifieat
Οναίίο. Deus cuius antiqua miracula etiam nostris temporibus ad tui nominis
magnificentiam ae laudem et honorem sancti contessoris tui Osmundi
choruscare sentimus: concede propicius vt euius translationem coli·
mus, eius intercessionibus et in presenti seculo te glorificemus, et in
futuro te perimi mereamur, per.
invitatoriam. Omnipotens dominus laudetur trinis et unus,
Qui dedit Osmundo celestia regna beato.
Ps. Venite. Hymnus Iste consessor domini.

In primo Nocrumo:

Ant. Natus mox renascitur Osmundus fonte lotus,

a cunctis piaculis effectus mundus totus. Ps. Beatus vir.
Aen. Adolescens profuit scola litterali,

et tyrones superat arte militari. Ps. Quare fremuerunt.
Ant. iuuentutis terminos prudens transigebat,

neque contra spiritum caro preualebet. Ps. Domine quid. V. Amanit.
(Then follows Lectio 1.)

³ ol. saluatoris. ¹ al. desideratum. ⁸ r. succurre precibusi
vor„ 11. n

 

