3⁶8 mota tremat onnia.

modo demersus es in infernum! (Disce) ergo quia qui se extollit
humiliabitur.³ Tunc ilie uelut amens effectus et de(cepcionis) sue non
ferens pudorem, grauius a se (ipso decipitur, quam fuerat a) de-
monibus deceptus. (Cum enim se reparare et cer)tamen renouare

sdeberet, (desperans semetipsum), tradidit se omni impudicie et
impietatib]

ll Dr seuero Tmpooono ancnrrrrscoro² er conrassonsi.

ANno domini sexcentesimo sexagesimo quarto, mortuo archiepi-
scopo Deusdedit, missus est Romam Wigardus presbiter, vir
doctissimus de genere Anglorum, ab Egberto rege Cantuar[ie]‚ et
10 Oswio rege Northanhumbrorum, vt in archiepiscopum consecraretur.
Qui eum Romam venisset, eum omnibus pene qui eum eo venerant
pestilentia superueniente deletus est. Cum autem Adrianus abbas,
vt in eius vita superius liquet, a Vitaliano papa accitus, onus epi-
scopatus subire humilitatis gratia recusaret, indutias petiit, si sorte
15 alium qui episcopus ordinaretur ex tempore posset inuenire. Erat
ipso tempore Rome monachus beato Adriano notus, nomine Theo-
dorus, natus Tharso cilicie, vir in seculari et diuina litteratura, et
grece instructus et latine, probus⁴ moribus, et etate venerandus, idest
annos habens' etatis sexaginta sex. Hunc beatus Adrianus pro se ob-
ao tulit pontifici, eum⁵ aiiternulla ratione posset euadere⁴ Quem vl idem
papa ordinaret, ea demum condicione impetrauit vt ipse eum perdu-
ceret Britanniam, et ei doctrine cooperator existens, diiigenter atten-
deret ne quid ille contrarium veritati fidei, Grecorum more, in ecclesia
cui preesset introduceret. Qui subdiaconus ordinatus, quatuor expec-
¹5 tauit menses donec illi coma cresceret, quo in coronam tondi⁶ posset.
Habuerat enim tonsuram more Orientalium sancti Pauli apostoli. Qui
ordinatus est a Vitaliano papa anno domini sexcentesimo sexagesimo
octauo. Qui Britanniam veniens, dedit statim Adriano abbati monas-
terium beati Petri apostoli apud Cantuariam, vbi archiepiscopi se·
50 peliri solent; et peragrata insula tota, rectum uiuendi ordinem, ritum
celebrandi pasche canonicum, cooperante abbate Adriano, docuit.
Is enim primus erat in archiepiscopis cui omnis Anglorum ecclesia
manus dare consentiret. ⁷Congregata autem discipulorum caterua,

¹ Aut. et Colleet in T. z

Theliae presul eximie, pastor gregis, doctor egregie: Funde preces ad regem
glorie pro salute tue familie. V. Arnauit eum.

Deus quibeatum Theliaum consessorem tuum doctorem (precipuum catholice-
que iidei predicatorem eligere dignatus es, presta quesumus ut ipso pro nobis
intercedente peccatorum (nostrorum) malis mereamur exui et tibi domino
sinceris mentibus famulari, per.

¹ T. episcopo. ³ Abridged from the Vita by Gosceiiu in MS. Vesp. B. XX.
f. ²²3·23²l Harl.105; au amplification oi Beda H. E. 111. 29 ff. ¹ Ε, probis.
¹ Ε. pontificium. ⁵ E. condi. ἵ Cf. Vita S. Adriani.

 

