vt &aneto machoro. 151

proficit, si suerit mente corruptus? Aequieseente magistri rationibus
Macuto, ex hora qua episcopus manum suam super caput eius leuare
cepit, alba columba super scapulam eius dexteram ¹, vsque ad horam
qua officium compleretur, ab astantibus visa est; et officio completo
in speeie ignis cum magna claritate euanuit. Erat enim Macutus5
abstinentia assiduus, sobrius, vigiliis deditus, predicatione instantissi-
mus. Inter hec autem incidit in mente Brendani, insulam quandam
maris nomine Ymmam querere. Parata autem naue, cum lllacuto et
pluribus fratribus per mare nauigare cepit. Septimo tandem nauiga-
tionis anno ad quandam insulam venerunt in qua sepulchrum quod· ιο
dam longissimum erat. Tunc sanctus Brendanus ait: ⁴0 sancte
Macute, pete a domino deo tuo‚vt resuscitetur homo qui in hoc busto
positus est! Cui ille: ‘Non ego, sed filius dei cui seruio, qui dum
corporaliter in mundo esset, Lazarum de monumento quadriduanum
iam fetentem suscitauit‚ ipse modo in celo spiritualiter sedens, hunc 15
de sepulchro isto resuscitet: Et eum hoc dixisset, ecce totus tumulus
commotus est, et quasi homo quando de sompno surgit, sie, anima
eius in eum intrante, viuus surrexit. lllis autem interrogantibus vbi
suisset, aut sub qua lege vixisset·, in pena se fuisse, gentiliterque
vixisse indicauit. Querentibus nomen eius, sibi nornen Mildu esseio
dixit. Et cum hoc dixisset, sancto Macuto ait: ‘Ora pro me, pastor
bone: quia credo per tuum me aduentum saluari. Baptiza me,
redime me; et miserere mei! Tunc Macutus baptizato eo, dixit:
‘Nosti insulam Ymmam, quam longo iam tempore quesiuimust’
‘Ambulans‚ inquit, vix vna vice vidi, sed ventus validissimus atque ²5
tempestuosum mare me ab illa separaremur? Tunc omnes rogant
illurn vt iret cumillis ad eam. Ille anchoram in manu tenens per
profundum maris nauem preuenit. illoque non valente illam inuenire,
vento validissimo irruente maxima quedam corda anchore alligata in
manu eius tracta est. Venerunt ergo iteruin cum illo ad locum vbi go
inuenerunt eum, et [denuo] mortuum in suo tumulo reposuerunt.
Cum autern in illo itinere cuidam insule appropinquantes pene siti
deficerent, iussu Brendani Macutus assumpto vase per semitam par·
uulam pergens, sonte'm repperit. Et cum semel et iterum aquam ori
porrectam pre amaritudine·z gustare non valeret. benedicto sonte ³5
aquam suauissimam hausit, et invase secum attulit. Qua a iratribus
gustata, et omnibus quasi cibo et potu resectis, nullam omnino
diminutionem limpha illa allata sustinuit. Die vero pasche, cum
Macutus in quadam modica insula missam celebraret, commotus est
locus: et omnes tremefacti vna voce dixerunt: ‘O Brendane, ecee 4⁰
omnes perimus.¹ Tunc ille ait: ‘O sancte Macute, ecce diabolus³ se
transfigurauit,vt multos in interitum ducat! Et ille: ‘O magister,
nonne aliis me audiente predicasti quod quondam Ione prophete,

V‘: Pdl. dextera, T. dextram. ² E. amaritudinem. ³ E. diabolus3 T. domus3
1. usmus.

 

