176 muta tarenta ‘fluctio

et obstinacia diu impunita non maneret. Nec mora, superuenit vxor
eiusdem viri, virum sanctum suppliciter rogans quatinus pro in-
opinato iuuenis casu diuinum auxilium implorare dignaretur: Nam
subito quasi in terram cormerat, quasi ad mortem. Cumque ad
5 preces sancti conualuisset, et in nullo humiliatus nec correctus esset ς
dum venationi intenderet, ceruus quidam vsque a'd maris ripam ipsum
precedens, et ipse calcaribus equum urgens, a rupe quadam in preci-
pitium se dedit et continuo expirauit; nec de ceruo nec corpore
iuuenis quicquam postea inueniri potuit. De monasterio autem
1osancti Hismaelis per spacium stadiorum septem ad preces sancti
Carodoci mare se retrahens, viam viro dei siccam dedit. Cum
quodam paschali tempore ministerio¹ altaris se pararet, ecce viri duo,
stolis albis induti, mensam auream deserentes ad ipsum introire visi
sunt; et erat scriptum in mensa: ‘Sequere nos: Habemus enim
15 cibum manducare, quem tu nescis! Perlecta autem scriptura, diem
obitus sui imminere intellexit. Et volens diem scire: ‘quando,
inquit, in conuiuio vestro cum fratribus meis epulabori’ ‘Ad cenam,
inquiunt, agni prouidi5’ nichilque amplius adiicientes, recesserunt.
Quarta vero postmodum feria febre correptus, iratribus ait: ‘Scitote,
zo iratres charissimi, quod dic dominica anima mea, carnis ergastulo
soluta, ad dominum, quem dilexit et concupiuit, migrabit) Obiit
autem anno domini millesimo centesimo vicesimoquart03 et in
meneuensi ecclesia cum magno honore sepulture traditur. Post
multos vero annos, cum corpus eius, congregata multorum copia
25 virorum, transferretur, incorruptum et incontaminatum repertum est.
Cuius digitum cum Willelmus Malmesburyensis, monachus et his·
toriographus insignis, deuotionis gratia abscidere et secum forte
auferre temptaret; sanctus quasi sentiens membrorum abscisionem,

collectis in volam digitis et simul in palmam replicatis, manum
30 manica subtraxit. Quo viso, perterritus monachus a sancto humiliter
veniam postulauit.

, ti Narrationes 2.
Cum enim gens Hunorum perfida cum rege suo Athila Aurelia·
⁴ nensium menia vallans ad vrbis interitum³ aspiraret, ‘sanctus Ani-
anus episcopus, sanctorum reliquias gestans, super murum ambulando
35 preces domino fundebat. Tunc miser quidam sacerdos, a barbaris
captus, his verbis eum alloquitur: ‘Quod tu modo agis vnusquisque
nostrum in ciuitate sua studiose peregit, sed nil profuit.¹ Hec locutus,
diuina vitione statim cecidit mortuus, perpetua pena condempnatus.
Hostilis interim exercitus tela iactabat, et arietibus murum quatiebat.
40 Tunc fugiente ad ecclesiam populo, episcopus hortabatur eum sperare
in domino; ipse vcro murum ascendit et tacitus celum aspiciens
orauit. Cumque sibi domini auxilium adesse sensisset, repente

lT. misteriis. ²CiVinoBell, XIX. 13. ³E.interiatum. ⁴T. E. ets.

 

