isa , nona bronna anglic.

dextre: quia perillum duceris in labirintheas¹ infernorum penas.'’
Hoc dicto precessit me velociter ²distorquens filum lucifluum,
duxit[que] ³ me in profundissimas valles igneas ⁴, que erant plene puteis
ardentibus, pice et sulphure, plumbo, cera et adipe. Ibi inueni ponti·

5 tices patris mei et auunculorum meorum. Quos cum pauens interro·
garem curtam grauia paterentur tormenta, responderunt: “Fuimus
episcopi patris tui et auunculorum tuorum, et dum debuimus illos et
populum [illorum]⁶ de pace et concordia admonere, seminauimus
discordias et fuimus incentores malorum, ideo nunc incendimur in
ιο istis tartareis suppliciis, et nos et alii homicidiorum et rapinarum
amatores. Huc etiam tui episcopi et satellites venient⁶ qui similia
nunc facere amant? Et dum hec tremebundus auscultarem ⁷, ecce
nigerrimi demones aduolantes cum uncis igneis volebant appre-
hendere filum in manu mea: sed reuerberantibus⁸ radiis illius,
15 illud attingere non valebant. Deinde post tergum meum currentes,
voluerunt me aduncare et in ipsos puteos sulphureos precipitare: sed
ductor meus qui portabat glomicellum, iactauit super spatulas⁹ meas
filum et duplicauit, et traxit me post se fortiter. Sicque ascendimus
super montes igneos altissimos, de quibus oriebantur paludes et
20ssumina feruentia et omnia metallorum genera bullientia: vbi in-
numeras animas repperi hominum et principum patris mei et fratrum
meorum, et precipitatas alias¹⁰ vsque ad mentum, alias vsque ad
umbilicum, et clamauerunt ad me eiulando: “Dum viximus, amaui-
mus tecum et cum patre tuo et cum fratribus et auunculis tuis facere

²5 prelia et homicidia et rapinas pro cupiditate terrena¹¹, ideo in ista
bullientia flumina et metallorum diuersa genera torquemur.¹¹ Et cum
ad hec timidus attenderem¹², audiui retro me animas clamare:
“Potentes potenter tormenta patientur ¹³3¹ Et respexi, et vidi super
ripas fluminis bullientis fornaces piceas et sulphureas, plenas magnis
30 draconibus ¹⁴ et scorpionibus et serpentibus diuersi genens: vbi etiam
vidi aliquos patris mei principes et fratrum et auunculorum meorum,
dicentes mihi: “Heu nobis, Carole! vides quam grauia habemus
tormenta propter nostram maliciam et superbiam et mala consilia,
que nostris regibus et tibi dedimus propter cupiditatem.’¹ Cumque
35 dolendo congemiscerem, ad me drachones apertis faucibus plenis
igne, sulphure et pice, ¹⁵volentes me inglutire, accesseruntll: sed
ductor meus triplicauit super me filum, a cuius radiis claritatis

’ superata sunt ora eorum ¹⁷ ignea, et pertraxit me validius. Et de-
scendimus in vuam vallem, que erat ex vna parte tenebrosa et ardens

4⁰ velut clibanus ignis, ex altera vero parte tam amenissima et splendi-
dissima, vt nulla ratione dicere queam. Verti me contra tenebrosam

¹ E. lamberlntheas5 T. laberintheas. ² E. et d,; om. in T. ³ E. T. duxit.

⁴T.E.igneasque. meorum. ⁶E. veniant. 'Tascultarem ⁸T·
reuerberatibus. ⁹VB.scapu1as. ¹⁰ T. illas. VB. adds: aliasvsquead
capillos. ¹¹ E. terrene. ¹² T. accederem. ¹³ VB. patiuntur. “T-
drachonibus ¹⁵ T. et v. ¹³ E. accerserunt. Π Τ. E. earum. η

 

