. 714 duumuir ΙΙΙ·

etarauit'euentus: ei namque successit ei[us]que locum de Croilandia
optinuit uir nomine Cissa qui post beati Guthlaci exitum fidem Christi in
Britannia et lauacrum regenerationis suscepit.

Cousomrro AEcuauaarur aruris.

Na dierum loquebatur familiariter cum beato Guthlaco exul ille

5 illustris de quo sepius fecimus mencionem, Aethelbaldus, qui
ulterius Coinredi iniurias sustinere non preualens, de solius Guthlaci
meritis et oratione post deum fiduciam reportabat. Videas igitur amicus
dei Guthlacus, hominem illum diuturnitate exilii fatiscentem, et prorsus
animo consternatum, cepit eurn salutaribus monitis a lapsu desperationis
reerigere. Erat quidem ¹ potens ad exhortandum, nam ‘dominus ei dederat
uerbum euangelizandi uirtute multa: eratque ¹ mel et lae sub lingua eius-¹
‘Noli inquit, fili karissime, de Christi bonitate diffidere: si dominus tibi
ad tempus abstulit substanciam temporalem, totum hoc tibi cedere faciet
ad salutern. Celestis equidem medicus non semper dulces, sed amaras

r 5 quandoque porrigit potiones. Si te corripuit dominus, sustine pacienter.
Verbum enim sapiencie est: '“Ve hiis qui perdiderunt sustinenciam².”
Ipsa³ etiam dicit: “Beatus uir qui corripitura domino,'’ et subiungit:

“ increpationem domini ne reprobes: quia in sex tribulationibus liberabit
te, et in septima non tanget te malum.’' V[i]riliter ergo age et con·
ao fortetur cor tuum: bonus est dominus sperantibus in se. Non vidi iustum
derelictum, nec semen eius querens panem. Vt uerbo beati lob utar, qui
afflictus est erit in gloria. Transibit enim dolor in gaudium, luctus in
plausum, gemitus in exultationem, amaritudo in dulcedinem, afflictio in
uoluptatem, confusio in honorem. Consortare ergo, frli karissime, et esto

25 robustus: a magnis regibus traxisti originem, nunquam, queso, ab eorum
· uirtute tui animi magnitudo degeneret. Cordi siquidem magno, nichil est

magnum, nichil graue, nichil arduum. Scias quia oraui pro te, nec
uoluntate labiorum meorum fraudatus sum. in proximo faciet dominus

de persequentibus te iudicium ς nec in arcu aut gladio, sed in dei uirtute,
3⁰ non in sudoribus bellicis sedin lacrimis et orationibus meis, quas tibi
compaciendo in oculis altissimi effudi, tui regni solium et gloriam
optinehis. Non ergo uerearis obprobria hominurn, quoniam adhuc re-
spondebis exprobrantibus tibi uerbum, Morietur enirn in proximo qui te
persequitur; et superbia eorum qui te oderunt ad nichilum deueniet
35 tamquam aqua decurrens. Tubero curn benefecerit tibi deus, redde
altissimo uota tua, tuamque presentem miseriam, et affluentem eius
misericordiam recolens, noli esse ingratus. Ingratitudo enim est uentus
urens, siccans fontem pietatis, fluenta gracie, rorem misericordie. Recolet
autern ac celebrem habebit graciamquam tecum ad instanciam mee
40 intercessionis operaturus est in proximo deus, memoria generationis
eteme! Hiis et similibus plenam restitutionis sue fiduciam adeptus est
, AEthelbaldus: nec de uerbis gloriosissimi confessoris aliquid in terram
cecidit, sed omnia, que spiritu saneto suggerente predixerat, rerum efficax
approbauit euentus.

¹ MS. quidam. ² Eceli. 216. ³ r. Jobt cf.Job5.17.

 

