Dr &totto autumo. 65

de rupe iugiter manare cepit. In concilio¹ autem apud Barrum

celebrato Anselmus, a papa persuasus, Grecos in processione spiritus
sancti, vtpote quem² a patre, non a filio procedere astruebant,
errantes, rationabili atque catholica disputatione consutauit; et
magnus apud omnes habitus est, et veneratione dignissimus com-5
probatur. In omni conuentu nobilium, in processionibus, in stationi-
bus, semper et vbique a papa secundus erat, pre cunctis honoratus,
cunctis acceptus, et ipse omnibus simplici humilitate submissus.
Tertia ebdomada pasche Rome celebratum est concilium, vbi in-
tererat Anselmus, et excommunicationis sententiam tam in laicos ro
qui inuestituras ecclesiarum dant, quam in eos qui de manibus eorum
illas suscipiunt, cum toto eoncilio¹ papa intorsit. Eadem quoque
sententia dampnauit et eos qui in officium sic adepti honoris aliquem
sacrant. Anselmus Lugdunum veniens, nonnullos a febribus et
aliis morbis pressos, sumptis ciborum eius reliquiis, integre sanitati 15
restituit. Milites quoque duo, gustato cibo cius, a quartanis febribus
etintestinorumtorsionibus liberantur. Mulieremademoneobsessam
sua benedictione sanauit: et apud matisconensem vrbem pro sicci-
tate terre illius preces deo ludit, et subito serenitas celi vertitur in
nubilum, et pluuia copiosa terris illabitur. Apud Lugdunum scripsit ro
librum ‘de conceptu virginali,' necnon et aliud opusculum ‘de
meditatione redemptionis humane: Anno exilii sui tertio venit
Anselmus Marceniacum ad colloquendum cum Hugone abbate
cluniacensi et sanctimonialibus: vbi de his que inter Anselmum et
regem versabantur verbis hinc et inde prolatis, intulit idem abbas, ²5
sub testimonio veritatis, proxime³preterita nocte eundem regem ante
thronum dei accusatum, iudicatum, sententiamque dampnationis in
eum promulgatam. ⁴Vidit etiarn Anselmus in visione nocturna quod
omnes sancti Anglie conquere[re]ntur altissimo super tyrannide Wil-
lelmi regis, ecclesias suas destruentis. Et ait dominus : ‘Accedat An· 30
giorum prothomartyr Albanus.¹ Et tradidit ei vnarn sagittam ignitam,
dicens: ‘Ecce mors illius, de quo querimonia³coram me reponitur ⁶?
Et beatus Albanus, eam accipiens, dixit: ‘Et ego trado eam spiritui
nequam, vltori peccatorum.¹ Et proiecit eam in terram, volantem
per aerem instar comete. Et nrox intellexit Anselmus in spin'tu 35
quod rex sagitta illa sagittatus interiret. Postera die, dictis matu·
tinis, quidam iuuenis splendidus apparuit cuidam clerico Anselmi,
vix oculos ad sompnum clausos habenti, dicens: ‘Adam inquit¹
dormis? Vis audire noua? Pro certo scias quod totum dissidium²
quod est inter Anselmum et regem, determinatum est atque4o
sedatum.¹ At ille alacrior lactus, apertis oculis neminem vidit.
Sequenti nocte inter matutinas quidam ex familia Anselmi clausis
oculis stabat et psallebat. Et ecee quidam illi cartulam admodum

¹E. consilio. ².T, E. qui. 8Τ. E. proxima. ⁴]'hispassageaddett
⁵ E. querimoniam. ⁸ T. reponis ; E. reponitur. ⁷ E. discidium.

r

 

