Bc sancta uritis. 235

pulit. Sicque capite amputato, mox virgo erigitur, et caput in terram
collapsum manibus arripiens, recto gressu firmis vestigiis progrediens,
usque ad ecclesiam apostolorum Petri et Pauli, a loco passionis quasi
per tria stadia distantem, angelico ductu peruenit. Cumque ad ostium
ecclesie subsisteret¹ obserratum, manibus cruentatis, quasi vt sibis
aperiretur, ostium pulsans, sanguinis vestigia ln eo reliquit, et ibidem
ad terram cecidit. In loco autem vbi gloriosa virgo capitalem subiit
sententiam, fons lucidus erupit, variis morborum generibus sanitatem
prebens. 2Audito autem virginis sancte martirio, pater eius Frethc·
waldus rex et Wilburga vxor eius precipuo desiderio estuabant vt vel 10
truncati corporis pignore penes eos deposito consolati, doloris iac·
turam redimerent. Cumque corpus sancte virginis ad eos allatum
esset, in ecclesia de Aylesbiry cum magno honore in locello plumbeo
collocarunt. Peractis autem multis post hec in eodem loco meritis
sancte virginis miraculis, cuidam fabro in visu apparuit dieen5215
‘Surge et vade ad ecclesiam Ailesbirie, et tollens loculum illum³
plumbeum in quo sunt ossa mea, et equo caute imponens, ad
ecclesiam chichensem deferre non differas. Et ne de labore tanto
diffidas, cum iter aggressus fueris, in vie labore et sarcine sudore
releuatrix ero et adiutrix! Post trinam vero apparitionem nocte ιο
quadam nactus oportunitatem⁴, ecclesiam ingressus, excubantes
sopore granatos inuenit, loculum plumbeum de terra euulsum equo
imposuit et abiit. illane sacto euigilantes custodes, excitatis con·
uicaniis, platearum diuerticula et callium secreta compendia ri·
mantur‚ si forte, quem persequebantur, comprehendere possent. ²5
Cumque faber ille hominum cateruam appropinquare conspiceret,
fusa ad deum et ad uirginem sanctam prece, persequentes eum
mentis alienatione oculorumque stupore mirabili percussi, ad propria
vacui redierunt. Faber vero cum reliquiis sancte virginis cum ad
ecclesiam chichensem peruenisset, Mauricius londoniensis episcopus 30
in scrinio precioso reliquias sanctas cum honore collocauit3 et
roffensis episcopus ibidem presens a graui qua detinebatur infirmi·
tate curari meruit²¹ Cum quidam naute quoddam frustum marmoris
de porticu ecclesie sancte Osithe clam secum auferrent, nauicula, in
qua frustum erat positum, velut terre fixa immobilis erat, donec reatu 35
cognito frustum illud ad ecclesiam de qua erat ablatum⁶ attulissent.
“Clericus quidam uoto simplici in monasterio sancte Osithe virginis⁷
habiturn religionis suscipere spospondit: propositumque arridente
fortuna differens, ad extrema vite morbi grauatus molestia deducitur.
Cui sancta apparens Ositha ait: ‘Quid estquod tam solicite me 40
inuocas? Nunquid⁸ meministi quid tibi fecerim quarto anno iam
elapso? Cum egrotares morti vicinus, eum satisfacerem huic pro·

¹ T. susisteret. ²* All this is wanting in llIS. Bodf. ³ om. in T.
¹ T. nacta oportunitate. ⁵ T. ablata. ⁰ The rest is wanting in tus Bodi.
⁷om.inT. Β5,Αηηοιι.

 

