476 tunna tarenta angue

et productas, nasum decenter in extremo recuruum, mentum angus·
tum, barbam copiosam et aliquantulum longam ; os erat decenS, labia
tumentia moderate, capillatura capitis et barbe in iuuentute nigra, in
senectute per caniciem candida¹ ; collum habebat breue, sed grossum,
stibias modice quantitatis, plantas pedum incuruas, genua propter
frequentes geniculationes callosa et dura. Sepius [enim]'² Sanctum
Andream in Scotia inuisere et vota soluere consueuit. ln negoci-
ando sexdecim annos expleuit: et Hierosolimam proficiscens sepul-
chrum domlni uisitauit. Nec multo post² ad Sanctum Egidium, et in-
10 de Romam profectus est, Rediens vero, pari deuotione tactus, curn
matre Londoniam venit, vbi mater vestigia nudans, Romam curn
filio nudis pedibus visitauit3 Godricus humiliter obsequens genitrici,
eam supportauit humeris, quotiens difficultas itineris exigebat.
Mulier enim magni decoris ex improuiso, cum Romam peterent, ad

15 eos accessit et illis comes iieri suppliciter ssagitauit, et in obsequiis
eorum diligens et deuota permansit. Nam pedes eorum lauit, et
oscula pedibus impressit: nec ab illis, que, vel vnde esset, interro·
gata fuit. Cum uero redeuntes Londoniis appropinquarent, hec
verba protulit: ‘Ecce, totius itineris pericula per dei gratiam eua-
20 sistis, et vestre fines patrie iam tenetis : tempus estut ego illuc uude
sum digressa regrediar. Vos deum benedicite, qui sperantes in se
non deserit, insuper, quod apostolos Rome postulastis efficiet? Post
hec discessit, nec vnquam postea, vnde venisset vel quo iuisset
innotuit. Nec aliquis de comitatu eam videre potuit. Omnia post
25 hec, que acquisierat, vendidit et pauperibus errogauit, et apud
Carleolum veniens, pauper et cunctis incognitus moram fecit. Psal-
¹mos ita diligenter didicit, quod ln breui psalterium totum memoriter
tenuit. Sentiens autem, esse detrimentum anime honorem illum
quem etmulti ibi deferebant, siluam solus expetiit, et siluestribus
30 herbis et fructibus uitam duxit, Sedes ei certa non erat, sed vbi·
cunque nox *eum occupabat, in orationibus, quantum permittebat
humana fragilitas, pernoctabat. Serpentes et fere accedentes, ipsum
diutius intuebantur, et mox cum omni mansuetudine recedebant,
Vix decimam stadii pertransiit partem³, quin vel genu ssexo et
35 manibus eleuatis, vel humi prostratus oraret. Tandem solitarium
quendam progressus inuenit: cui senex ingresso in speluncam suam
ait z ‘ Bene venias frater Godrice ’ς et ille: ‘Et tu bene viuas, pater
Ailrice ¹-cum sibi essent inuicem antea prorsus ignoti. Et in mutuos
ruentes amplexus, pre gaudio lachrymantur. ‘Ad hoc es, inquit
4⁰ senex, missus a deo, vt monita salutis edoceas, et corpus hoc senile
sepelias’ Nullus eis erat minister aut socius, sed ipsi certatim
inuicem ministrabant. Cum autem senex egrotaret, Godricus
assidue ei ministrauit, egrotanti assedit3 et intra se dixit: ‘Volo per
dei gratiam in isto, cuiusmodi sit transitus hominis vitam finientis,

¹ E. candidam. ² so T. ; om. in E. ³ T. partem pertransiit.

 

