¹76 tutuo termut tortia

uestigia nostrasquc¹ animas perducat ad Abrahe solatia sempiterna
ingruente peroptato tempore quo corruptionis carnee prelium immi·
neret animaque gratiosa pro imperiali victoria nubes ethereas pene-
traret, hunc oriens cx alto visitans morbi pestilentialis signo euidenti

5 itt laterc, ad celorum consortium inuitauit, Exinde fratribus aduocatis
itt cameram vbi pastor sanctissimus mortis angustiam expectauit,
incepit increscente passione egritudinis in paucis eisdem consulere:
videlicet vt humilitatis, unitatis, et obedientie integra tincula conser-
uarcnt, charitatis ac concordantie nitore fulgentes tmanimes conti·
to nuarcnt in consiliis preuidendis, statuta regularia ac minimas obser·
nantias deuotius custodirent, et superueniente luctu sui interitus
repentini tranquillitati¹ et confidentie, confratrem eligerent in pasto-
rem, qui mutue² dilectionis et charitatis eloquio presentem gregem
confortaret, dirigeret et conseruaret. Fundatus itaque in euangelio
15 quod Christus reguli hospitium noluit intrare ne rideretur diuitias
honorare; consideransque diuitis epulonis cruciatus in inferno, et
solatia Lazari³ in sinu Abrahe quiescentis, amorem diuitiarum
detestabiliter reprobauit‚et earum contemptum in prelatia constitutus
subditis exemplauit verbis connectens subsequentibus: ‘Auri afflu-
to entiam nostra bursa non continet, et supremo conditore gubernante
cuiquam hominum in aliquo non indebitamur. Cognoscimus veraciter
quod complacentes cunctorum aspectus uon preuenimus: sed qualiter
texerimus, post recessum fidele percipietis inditium ⁴, et qualiter·
cunque latratus inimicitie nostros actus reprobarunt, horum rubigi-
'25 nosum eloquium signa euidentia⁵ expugnabunt! Htis familiariter
prosequutis in medio nabso (Ψ indutus ad carnem cilicio⁷‚ ingraues·
cente egritudinis morsu vipereo, acceleranter affectauit dissolui et
esse cum Christo. Postea quidam medicus incontinenti cameram
ingrediens vbi prefatus pastor tempora mortis expectauit, voce con·
30 solatoria taliter erumpebat: ‘Pater benignissime, quamuis ingra-
uescentis morbi ferocitatem non potestis in sospitatem commutare,
capiatis tamen antidotum Β, spiritum ad tempus reficere.¹ Cui sanctus:
‘Si omnino debemus medicinam recipere, parati sumus humilius
obedire'3 intime recolens tenorem regule taliter imperantis: ‘Fiat
35 sine murmure de consilio medicine⁹,’ et sequitur: ‘Faciat quod
laciendum est pro salute.' Recepto itaque contra infirmitatis

violentiam confortatiuo antidoto ¹⁰, experimentaliter percepit omnes
spiritus interiores paulatim reuiuiscere. Egressis assistentibus, post
pusillum istorum sermonum commendabili sapientia cepit alloqui
40 capellanum: ‘Modo percipio quomodo a cordis thalamo medicina
collata egritudinis molestiam eflugauitz¹ et confestim incumbentis
horamresolutionissibipaternaliternunciauit. Heeigiturgemma radiis
perpetue gratie perlustrata, tribus diebus continuis usque ad homin

¹ ¹E.lranqulllitnlis. 'Ii-mutuo. ’Rimari ‘Eiutlitium 'Eeuidentie
retrudunt ⁷E. silicio. tuainitodnn. ⁹r.u1euiett remmom.

 

