,370 tanta torenna ancta

sinit, sed* precipit diuinis seruitiis et prouidentie pauperum¹ eccle·
siasticis vtilitatibus occupari) Anno autem domini sexcentesimo
nonagesimo Theodorus, octoginta octo annorum existens ex hac
luce migrauit ad dominum, tertiodecimo kalendas octobris; quem

5 se numerum annorum fuisse habiturum, ipse iam dudum diuina reue-
latione edoctus suis predicere solebat: et vixit in episcopatu annis
viginti duobus. Tantum enirn proiectus spiritalis tempore presulatus
illius Anglorum ecclesie, quantum nunquam antea potuere, consecute
sunt. Post multorum annorum curricula translato eius sanctissimo

10 corpore et amoto tumbe eius operculo, sua omnibus affatIm satisfecit
thurificatio, ita vt in claustrum fratrum etiam hec erumperet oblec-
tatio. Ita eninr cinis corporis sui ex tactu potentIori vernabat Ira·
grentio, vt redolere solent aromata.

ll Narratio ².

Colonie suit quidam episcopus clarus religione sed turpis corpore,
15 qui (vt ait Vincentius) hoc modo sactus est episcopus. Imperator
venatum pergens, sociis hac illacque dispersis, ad locum quendam
deuenit in quo presbiter quidam agrestis, deformis valde et quasi
portentum nature, ecclesiam habebat. Imperator se militem fingens,
suppliciter missam rogat: et ille confestim se parat. Imperator
20 interim cogitabat quare deus, a quo cuncta formosa procedunt, tam
deformem hominem conficere sacramenta sua sineret. Ventum est
ad illum versum tractus r ‘scitote³ quoniam dominus ipse est deus' :
in quibus verbis cum discordaret puer presbiteri, sacerdos conci·
tatiori voce respondit quasi imperatori cogitantI: ‘Ipse iecit nos, et
25 non ipsi nos’ Quo dicto repercussus imperator, et propheticum
virum estimans, inuitum fecit eum episcopum Huius hoc factum
fuit: Quidam diues sanctimonialem abducens loco coniugis habuit
et ab episcopo excommunicatur. Veniente autem episcopo ad exi-
tum vite, rogarunt eum multi pro excommunicato. Quibus ille
30 respondit: ‘Si miser ille mulierem deseruerit, sit absolutus; sin au-
tem, hac eadem die et hora qua ego decedam, anno reuoluto sit ante
dominum rationem reddere paratus. Videbitis autem me quando
signum ad sextam insonuerit spiritum efflare! Et factum est ita.
Anno enim sequente eodem die et eadem hora qua predixerat, ex·
35 communicatus ille cum amica sua exanimatus estt.

¹E.eteccl. 'ExVinc Bell. XXV. 12. inscito.
⁴ Ant. et Collect in T. ε

Ortus Tharso Cilicie Theodorus onomathe, pauIIzans sacro dogmate, Rome
gaudebat uiuere sub Petri moderanrine; I-line antistes ecclesie assumptus est
Britannie. V. Ecce sacerdos.

Deus qui ecclesiam tuam apostolicis uoluisti constare doctrinis, concede pro·
picius ut intercessione beati Theodori confessoris tui atque pontificis, et uir·
tutum semper proficiat incrementis, et sempiternis loueatur auxIIIis, per.

 

