mc &unct ttbuuu >mattatha. 403

'll Du snucro² Tuom trouucrro u Gutus occist).

Um enim Gallorum classis valida armatorum manutenete, ad
infestandum Angliam siue potius subiugandurn, iussu Ludouici⁵
regIs Francorum primogeniti, qui Angliam suo dominio, multorum
terre nobilium promisso auxilio et fauore allectus⁴ erat ³, Douoriam⁸
applicuisset ; villum et monachorum cenobium in ea constructum, de 5
nauibus egressi, bonis omnibus spoliare ceperunt. Cumque monachi
qui lugere poterant loca secura fuge presidio petissent, gens prede
auida cenobium intrans, monachum quendam venerabilis senectutis
virum, nomine Thomam, pium, modestum, bonis moribus, in sancta
conuersatione monastica apucritia nutritum, in dormitorio sedentem ro
inuenerunt, qui nullo sociorum suasu induci poterat vt relicto monas-
terio fugiendo vitam saluaret. Etcum minis, terroribus, et blanditiis
ad prodendum et propalandum thezanrum ecclesie, vasa et vesti-
menta et que preciosa erant, eum incitare niterentur, et ille nullo
modo acquiesceret, verum de sacrilegio eorum, et ceteris flagitiis 15
audacter et intrepide eos redarguendo corriperet; vehementer ira
succensi, in christum domini⁷ manum inlicientes, gladio vitam eius
amputarunt, Nonis augustinum domini millesimo ducentesimo nona·
gesimo quinto. Post eius transitum duo iratres germani, quorum
alter precordialium passionibus nimis grauiter torquebatur, alterae
manum habebat ita contractam vt cuilibet operi inepta redderetur,
⁸tumbam viri dei visitantes salutem reportarunt Freneticum
quendam sanauit3 cecos quatuor illuminauit; surdo auditum tribuit3
viros duos pedum ac manuum beneficio priuatos valitudini dedit3 naues
nonnullas maris tempestate periclitantes, sedatis ventis et commo· ²⁵
tione maris ad portum reduxit optatum mortuos quinque resusci-
tauit; et alios nonnullos variis morbis oppressos salute gaudere feeit

[MS. Tib. adds: Narrabo ⁹.

Matrona quedam beato Gregorio singulis diebus panes offerebat
Qut cum post missarum solempnia corpus domini sibi offerret et
diceret: ‘Corpus domini nostri ihesu Christi custodiat tc in uitam 30
eternam,¹ illa subrisit. Gregorius autem continuo dexteram ab eius
ore conuertens¹ partem illam dominici corporis super altare deposuit,
et matronam coram populo interrogauit quam ob eausam ridere pre·
sumpsit. Et illa: ‘Quia panem, inquit, quem manibus propriis
feceram, tu corpus dominicum appellabas! Tunc Gregorius pr035
incredulitate mulieris se in oracione prostrauit: et surgens particulam
illum instar digiti carnem iactam repperit, et sic matronam ad fidem

¹ Α longer tire ot* this Thomas de ia Haleis extant in MS. Boot 240, p. 798.
Cs. Matth.Westm.‚ Kuyghtcn in Dec. Script. 2503. ²om.inT. “A
cristato: John ot⁴ ‘symm consouuds the expedition ol 1295. in the reign os
Philipp Pulcher, with that oi 1216 (ci. Chrom Thai-nl. ¹ E. alectus. ir.
subditurus eratt ⁶ E, douonnm. ¹ E. deum. ³ T. qui tumbam.
⁹ Ex Leg. Aurea, pt ¹97·

uda

 

