ba sancto brennaco. 143

deum (dicens): ‘Deus incognitorum cognitor, et reuelator omnium
ab(sconditorum)‚ deprecor maiestatem tuam ut michi peccatori
digneris per tuam magnam misericordiam hoc tuis seruis reuelare
secretum! Quo dicto, ecce una ex auibus illis¹ uolabat: et sona-
bant ale eius quasi tintinnabulum contra nauem ubi ² uir dei sedebat. 5
Que in summitate prore residens, cepit extendere alas suas quasi
(signo leticie, et) placido uultu aspicetre sanetum. Et) agnouit uir dei
quia recor(datus esset) deus deprecacionis sue, et ait ad auem: ‘Si
nuncius dei es, narra michi unde sunt aues iste, aut pro qua re
illarum est collectio hic? Que statim ait: ‘Nos sumus de illa¹10
magna ruina antiqui hostis: set in peccati eorum consensu non
fuimus; set ubi luimus perlapsum illius reati (!)³, curn suis satellitibus
contigit et nostra ruina. Deus autem noster et iustus et uerax per
suum magnum iudicium misit nos in istum locum, ubi penas non
sustinemus. Hic presenciam dei uidere possumus. Set tantum 15
alienati a consortio aliorum qui luerunt superbi⁴, perungamur per
diuersas partes aeris et firmamenti et terrarum, sicut alii spiritus
qui mittuntur. Set in sanetis diebus atque⁵ dominicis accipimus cor-
pora talia qualia nunc uides, et commorantes bie, laudamus creatorem
nostrum ¹. Tu autem habes cum tuis fratribus unum annum in tuo ao
itinere⁶: adhuc restant sex. Vbi hodie celebrasti pasca, ibi omni
anno celebrabis: et postea inuenies que proposuisti in cordetuo,
id est, terram repromissionis sanctorum! Cum hec dixisset auis
illa, cepit uolare ad alias. Appropinquante uespertina hora, omnes,
que⁷ in arbore erant, aues quasi una uoce cantabant, et percucientes ²5
alis latera sua, dicebant : ‘Te decet ympnus, deus in Syon,’ et cetera.
Et semper reciprocabant predictum uersiculum quasi per spacium
unius hore. Et uiro dei et fratribus illa modulacio et sonus alarum
quasi canticum planctus pro suauitate erat. Hora matutinarum
omnes aues alis et ore resonabant dicentes: ‘Laudate dominum 3⁰
omnes angeli eius: laudate eum omnes uirtutes eius! Similiter ut
ad uesperas, per spacium unius hore semper cantabant. ln aurora
ceperunt cantare: ‘Sit splendor’ et cetera. Ad terciam uero:
‘Psallite deo nostro, psallite‚¹ et cetera. Ad sextam: ‘Illumina
domine uultum tuum super nos et miserere nostri.¹ Ad nonam: 35
‘Ecce quam bonum et quam iocundum habitare iratres in unum!
lta aues reddebant domino laudes. Consummatis in eodem loco
octo diebus, ecce uir cunr quo suerunt ante pasca, uenit ad illos cumsvr
sua naui plena uictu et potu; et dixit: ‘Viri fratres, bic habetis
sufficIenter usque ad diem sanctum pentecostes, et nolite bibere de 40
hoc sonte: sortis est enim ad bibendum. Quisquis ex eo biberit,
irruet sopor super eum, et non euigilabit per uiginti quatuor horas?
Et manserunt ibi usque in octabas pentecostes. Tunc predictus

¹om.inTanner. ’Tanneribi ³alcreati. ⁴al.illorumquistc·
terunt. ⁶a1.0nc-⁸Tanneriuneretuo. ⁷Tannerqui¹

 

