274 tanna arumna annito.

exercitio et vitiorum oportunitates¹ euitans, virtutum augmenta
nutriebat. Et quamuis variis scientiis magnifice polleret, musica
tamen instrumenta speciali quadam affectione scire vendicabat;
sicut Dauid psalterium sumens, citharam percutiens, modificans
5 organa, cimbala tangens. Nec eo ista commemoramus quod his opus
esse ad perfectionem tendenti arbitremur, sed vt multiplices dei
gratias in iuuene commendemus. Nam omnibus secularibus studiis
preferebat scientiam pietatis, sua semper ingenia sanctorum patmm
auctoritati contradens. Preterea manu aptus erat² ad omnia: pic·
ιο turam facere, litteras sormare, scalpello imprimere, ex auro argen-
toque, ere et ferro, quicquid liberet operari. Permissu tandem
parentum suorum ad athelmum³ cantuariensem archiepiscopum,
auunculum suum, profectus, benigne suscipitur ab eo: et* regi Athel-
stano⁵ adductum familiariter studuit commendare, dicens: ‘Hunc,
15 ait, iuuenem, michi quidem plurimum, regie vero stirpi nonnullo con·
sanguinitatis iure deuinctum, vestre excellentie commendo', vt stet
iugiter in conspectu vestro, audiatque verbum ex ore domini mei
regis. Experiar in illo gratiam vestram, quam multiplicem in
maximis sepe rebus expertus sum, et deinceps amplius experturum
20 [me] confido) Rex vero oblatum iuuenem gratanter excipiens, unice
dilexit, et necessariis rebus regia vice preesse constituit. Et pros·
peratum est in manibus Dunstani‚ quicquid operis ipse cepisset.
Et nunc quidem surgens ad orandum deum, nunc sedens ad diiu-
dicandas causas hominum, ita sapienter ac circumspecte se agebat,
25 vt et deo per omnia placeret, nec aliquem pie uiuentium sua culpa
offenderet. Cumque videret dominum regem secularibus curis fati-
gatum, in cithara psallebat siue alio musici generis instrumento,
quotam regis quam principum corda exhilararet. Matrona que·
dam frequenti ac religioso rogatu exorauit illum vt ei stolam sacer·
30 dotalem artificiosa operatione prepingeret, quam postea ad diuinos
cultus aurifactoria imitatione figuraret. Qui assumpta in manibus
cithara ad domum tendit religiose, citharam in pariete suspendit,
opus ad quod venerat diligenter incepit. Cumque manum operi,
cor autem atque labia deo prepararet, cithara illius, parietis suspensa
35 in paxillo, absque vllo hominis impulsu huius antiphone melodiam
acutissima simul et disertissimal modulatione personuit: ‘Gaudent
incelis anime sanctorum, qui Christi vestigia sunt secuti, et quia
pro eius amore sanguinem suum fuderunt, ideo cum Christo gaude-
bunt in eternum! Et exiliens omnis familia et vociferans, hominem
40 nimium esse sapientem et amplius eum quam expediat scire pro-
testatur. At ille celestem musicum intendens, admoneri se intelligit
vt vias duriores arripiat, vt Christi vestigia propius sequatur, vt
sanguinis sui effusionem non metuat, sed⁷ dei regnum et vitam

¹ Vit. importunitates. ⁹ om. in T. ³ E. aldelmum. ¹ r. qui.
³T.atnestan0. ⁰Vit. discretissima ⁷al.si.

 

