ibt &antro elaboro. 385

ulcisci conatur. Sed dum parum proficeret, Danorum auxilia petit,
non ad Cantuaritas solos debellandos, sed ad totius Britannie lines
inuadendos, regnumque post victoriam equa sorte diuidendum.
Sicque sedus ineunt, dextras dant et accipiunt, sacramenta exigunt
et porrigunt, Cantuariam vastare primo deliberant. Quod audiens5
Elphegus episcopus, conuocato populo ait: ‘F orti animo estote, deum
pre oculis habete, preter eum, qui corpus ct animam in iehennam
perdere potest, nichil formidate, humilitatem et patientiam habete·
Christus enirn, cum deus esset, et omnia illi pater in manus dedisset,
de inimicis vlcisci se noluit, sed gladium llalchi sanguine cruentum 10
vagina recondidit! Obsessa tandem a Danis ciuitate per viginti dies,
et quicquid ad vsum vite ciues parauerant exhausto, mittitur a ponti·
fice, qui Danis suggerat¹ vt ab incepto desistant populoque innocenti
parcant², caueantque ne diuine correptionis flagello, pro liliorum
castigatione ad tempus concesso, nimis insolenter abutantur. Sed 15
Dani³ mandata pretermittentes, turres extruere, arietibus murum
ferire, igneas laces iacere constanter ceperunt⁴. Et ecce vorax llamma
per domos succenditur, ac, seuiente austro, se dilatando dispergiturt.
Tunc miseranda inter ciues sacta est cunctatio utrumnam desertis
murorum propugnaculis ad proprias domos conuolarent, an eis πο
neglectis munitioni incumberent. Vicit communem utilitatem priuata
allectio, liliorum dulcis recordatio, tuende familie innata compassio.
Currunt itaque et rapiuntdemediisssammis coniuges et charosliberos,
hostili gladio statim feriendos. Et ecce effracta vrbe, exercitus in·
greditur, terribilis sonitus ex clamore vocum et clangore tubarum 25
attollitur, adeo vt omnia ciuitatis fundamenta concuti viderentur.
Alii namque ferro iugulati, alii ilamrnis consumpti, plures supra muros
precipites dati, nonnulli per verenda suspensi deliciunt. lllatrone,
dum thesauros quos non habebant coguntur prodere, capillis per
omnes ciuitatis plateas distracte, ad vltimum flammis iniecte sunt. 30
Paruuli a matrum uberibus euulsifl, lanceis effodiuntur, aut superacto
plaustro minutatim conteruntur. Sanctus autem Elphegus, non serens
tantam suorum depopulationem, dum turba monachorum in ccclesia
circumseptusT fuisset, repente de manibus tenentium elapsus, de
ecclesia euasit: currensque ad locum cadaueribus plenum, intercuneos 35
hostium se ingerens exclamauit: ‘Parcite inquit, parcite ; et si viros
vos esse cognoscitis, innocentem etatem persequi cessate. Non est
ista victoria, qua lactentium perimitur innocentia; nec laudi ascribitur
quicquid in simplices et mites⁸ bellando peragitur. En me, qui vestre
impietatis crimina libero semper ore clamaui: En qui captiuos et 40
multatos paui, vestiui, redemi. ln me vestra potius ira deseuiat.¹
Mox itaque capitur, et intercepto manibus gutture vox loquentis pre-
peditur: vinculis palme innectuntur, gene vnguibus dissecantur⁹,

¹T.suggirat. ²E.percant. ³T.Boll. Angli. ladom. ladspargit¹
“alauulst ⁷E.circumceptus, lBollinsupplices. ΗΞ. discerentur.

CC

 

