¹ 502 anathemaranatha. [ι. rena 1.

agitur. Proinde nunc veniens, id tibi iniungo obedientie quod sanc-
timonialibus ad corpora nostra deuote excubantibus denuncies de
me vt, cum sororum mearum triumphalem gloriam celebrant ¹, proxi-
ma sequenti die et mihi aliquid venerationis impendant, quia minime
5eis expedit vt inter omnes quel illic pausant, mei tantum nominis
reuerentia nulla sit) Cumque illa de nomine eius requireret, iussa
est a virgine frontem eius intueri, vt hoc sibi nomen [tuisse] 111-
dubitanter sciret quod illic exaratum inueniret! Paruit illa, vidit et
legit⁷ discretisque syllabis ‘Cordula' distincte scriptum inuenit.
10 Famula igitur dei ad sanctimoniales diuinum oraculum retulit: cre-
(11111111Β est, ac deinceps⁴ statutum vt curn pridie⁵ sanctarum virginum
celebritas agitur, sequens dies sancte Cordule laudibus impendatur
. . . Famula dei cui hec reuelatio ostensa est, tam celebris vite tamque
sancte conuersationis suit vt ipsa pro certissimo ueritatis testimonio
15 habenda sit. . ,nam post sanctissime vite eius cursum usque hodie
ad tumulum eius⁸ frequenter redditur lumen cecis, gressus claudis,
etfi infirmi ad usum vite reparantur, ct obsessi ab immundis spiritibus
emundantur. Ideoque competens eius testimonium fuit, et nephas est
dubitare quod de sancta sancte, de sponsa sponse, de dilecta dilecte
20 sue dominus dignatus est reuelare.-Gl0rietur igitur⁷ superna Hieru-
salem, et celestis illa curia, tot ingenuis ciuibus ampliata, vbi non est
seruus aut liber, masculus aut semina. Glorietur Britannia, quamuis
in Adam generans, virginee tamen indolis secunda. Glorietur Ger-
mania⁷ tot electissimos1⁵ occeani flores accipiens ⁰. Glorietur Roma,
²5 numerum virginum quem acceperat reddens. Glorietur Colonia,
talem apud se thezaurum retinens. Glorietur beata illa sancti·
monialium congregatio¹⁰‚ tot sanctarum virginum, quibus deuote tamu-
lantur ¹¹, patrociniis de perpetua salute presumens. ‘Benedicta
igitur⁷ gloria domini de loco sancto suo⁵.’ Vos autern sancti·
30 moniales, tot celestium gemmarum conseruatrices¹²‚ fideli ¹³ obsequio
satagite, vt si ad centesimum, vel sexagesimum fructum non per-
tingitis, saltem post vestigia earum diuine misericordie spicas colli-
gatis ¹⁴. Omnes etiam in communi sanctissima earum patrocinia
humillime flagitemus, vt quia ad socialem cum ipsis gloriam
55 aspirare nec audemus nec possumus, tamen, quia ‘in domo patris
mansiones multe’ sunt, earum meritis patrocinantibus iu celesti
Hierusalem vel nouissime sortis municipatum capiamus, prestante
domino nostro lhesu Christo, qui cum patre et spiritu sancto viuit
et regnat ¹⁵ deus per omnia secula seculorum. Amen.

¹E.oelebrent. tuqui. ³13. creditumque. ⁴B.deinde. ⁵ominB.
⁶sc.in Hersemonasterio¹ 1Β, εῑςο, 111. lectissimos. 11111111).

111Ε. aggregatio. ¹¹ B. famulatur, ¹² Β. seruatrices. ”aspectans
specialiter, ¹⁴ Β. legatis. ¹⁵ Β, gloriatur,

 

