58 Ἴ nune treenta anilia

Quapropter suadeo, consulo, ut celerius redeas, ne seductus ab eo,
stulticia, qua modo traheris, illaqueeris ¹. ipocrisis² namque sua iam
multos decepit, et spe vana deceptos, vacuos fecit et immunes! At
ille malignum esse considerans, signo crucis se muniuit, et quo
5proposuerat ire cepit: et audito Anselmo‚ seculum spreuit et
religioni se tradens, monasticum habitum suscepit. Defuncto abbate
Herlwino, vno omnium consensu in abbatem Anselmus eligitur3
sed conuocatis fratribus flens Anselmus et miserandos singultus
edens, prosternitur in faciem coram omnibus, orans et obtestans
ιο per nomen omnipotentis dei, vt si qua in eis essent viscera pietatis,
respectu misericordie dei super eum intendant, et ab incepto desis-
tentes, sc a tanto onere quietum manere permittant. At illi omnes
in terram prostrati, orant vt ipse potius loci illius et eorum mise·
reatur, ne postposita utilitate communi, se solum pre ceteris
15 singulariter amare conuincatur. Victus tandem lachrymis, precibus
et instancia fratrum, necnon obedientia archiepiscopi Maurelii, onus
reuera inuite suscepit. Nunquam enim ad hoc consensisset, nisi
imperium et obedientia eum constrinxisset. Delegatis enirn mona-
sterii causis cure et sollicitudini fratrum, de quorum vita certus erat,
20 ipse contemplationi, monachorum eruditioni et correctioni iugiter
insistebat. Sollicitus enim erat circa hospitum susceptionem, ef hoc
quod deerat, eius bona voluntas et vultus alacritas apud hospites
gratiose supplebat. ³Transiens autem in Angliam, a Lamfranco
archiepiscopo honorifice susceptus, quadarn die familiarius cum illo ⁸
25 loquens, [Lamfrancus]⁴ dixit: ‘Angli isti, inter quos degimus. institu-
erunt sibi quosdam sanctos de quorum sanctitatis merito animum a
dubietate flectere nequeo. Et ecce vnus illorum nomine Elphegus,
quondam cantuariensis archiepiscopus, quem non solum inter sanctos,
verum etiam inter martyres annumerant, licet eum non pro con-
30 sessione nominis Christi, sed quia pecunia sc redimere noluit, occisum
non negent. Nam cum illum emuli eius et inimici dei pagani
cepissent, et potestatem se redimendi concessissent, immensam ab
eo pecuniam expetebant: Quam quia nullo poterat pacto habere,
nisi homines suos spoliaret, et mendicitati nonnullos subiiceret,
35 elegit vitam perdere quarn eam tali modo custodire. Quid⁶ igitur tua
fraternitas senciat, audire desidero! Anselmus enim respondit:
‘Palam est quod is qui nec<i leue quidem contra deum peccatum
admittit ἵ, mori non dubitaret priusquam aliquo graui peccato deum
exacerbaret. Et reuera grauius peccatum videturesse, Christum
40 negare, quam quemlibet terrenum dominum pro redemptione vite
sue homines suos per ablationem pecunie illorum ad modicum
grauare. Sed hoc, quodminus est, Elphegus noluit facere: multo

¹ T. E. illaquearis. ² Vit. Hypocrisi. ³ Cf. Vita Lamfranci auct. Milone

Crispino (Act. SS. Bollass May, p. 836). 4(ηπ. ⁵E.quod. ⁰Vit.ne... .

admittat, ⁷ Vit. adds: mori non dubitat.

 

