Be sancto totototo. 243

monasticam ducens vitam, obitus sui diem angelica reuelatione cog·
nouit* ScrutatisquoqueregumAngliegestis‚deregnoNorthanhum·
brorum reges quinque ¹, scilicet Alkmundum, Edwinum, Osvvaldum,
Oswinum, et Alwoldum, martyrio coronatos inueni. De regno vero
Orientalium Anglorum similiter quattuor: Sigibertum a Penda,5
Ethelbertum ab Offa, Edmondum ab lnguar, Sigibertum a nepo-
tibus suis gladio necatos. De regno vero Mereiorum Kenelmus, et
Wistanus, gloriosum martyrium adepti sunt. Edvvardus quoque
totius Anglie monarchiam tenens, martyrio coronatur. Inueni etiam
curiose rimando de diuersis Anglie regnis tum a paganis turn ab ιο
inimicis, preter principes et amicos dei prefatos, viginti reges alios
gladio seu veneno occisast. Cuthredus autern rex Northumbrie,
et Alfredus rex westsaxonum, dederunt sancto Cuthberto totam
terram inter Thesam fluuium et Tinam, et episcopatui dunelmensi
adiecerunt omnia ad episcopatum hagustaldensem pertinentia. Tem· ¹5
pore quoque regis Willelmi primi Edgarus rex Scotie donauit sancto
Cuthberto et monachis dunelmensibus Berwicum cum suis appen-
dentiis, et Coldingham.

ll Narratio ³.

Quidam sanctus fugandorum demonum incredibili potestate predi-
tus, non solum presens neque verbo tantum, sed absens quoque το
interdum cilicii sui fimbriis aut epistolis missis corpora obsessa
curabat. Et dum miro affectu⁴ frequentaretur a populis¹ prefectis,
comitibus et diuersarum potestatum iudicibus-ferebatur enirn omni
potu penitus abstinere, et pro cibo septem tantum caricis sustentari⁶
—vt ex virtute honor, ita ex honore vanitas cepit obrepere. Quod ²⁵
malum ille vbi primum potuit in se sentire grassari, diu multumque⁸
discutere conatus est, sed repelli penitus vel tacita conscientia
vanitas perseuerante virtute non potuit: Vbique eninr nomen eius
demones fatebantur⁷, excludere a se confluentem populum non
valebat. Virus interim latens serpebat in pectore, et cuius nutu 30
ex aliorum corporibus demones fugabantur, seipsum occultis cogita-
tionibus vanitatis non poterat purgare. Totis igitur precibus ad
deum fertur orasse, vt, permissa in se mensibus quinque diaboli
potestate, similis illis fieret quos ipse curauerat. Sicque ille potens,
ille signis atque virtutibus toto oriente vulgatus, ad cuius fores 35
summe istius seculi se prostrauerant potestates, correptus a demone
est tentus in vinculis, et omnia que energumini solent ferre, per-
pessus. Quinto demum mense purgatus est, non tantum demone,
sed, quod illi erat vtilius atque optacius, vanitate. Sed michi ista
replicanti nostra infelicitas, nostra occurrit infirmitas. Quis enim, 40
si paruulus eum salutauerit, aut adulantibus verbis femina vna

ιΤ. quatuor. ’CfProl.p.5. ³FromVine.Bell.XVlll.18. ὀπὶ.
inT.;VB.ruodo. 'Esustentare ¹T.E.diuquenultum. ⁷E.fetebantur.

lta

 

