bt &auctu commun teuc ct matuta 325

(secum) detulit, et monasterio de Hailes contudit), anno domini
millesimo ducentesimo sepftuagelsimo. lbl enim miracula multa
uir(tute) sanguinis illius preciosi dominus ostendit, in (quibus) quadra-
ginta utriusque sexus a uari(is morb)is liberati deum glorificabant.
Hec (in pre)fato monasterio legens, literis commendare) placuit ¹.] 5

ll DE SANCTO EDMUNDO REGE ET hismael.

REx quidam in Saxonie regno Alkmundus nomine, ex virore sua
Siwara prolem non habens, ab angelo admonetur in somnis
vt Romam peregrinando proficisceretur. Quo cum peruenisset,
matrona quedam sancta¹ spiritu prophetico plena, cum qua per·
noctare solebat3 cum vice quadam ad eum accessisset, globus igneus ιο
in quatuor partes se extendens ab ipsius regis pectore exire vide·
batur ³. Quo viso, regem a vero illuminandum¹ vel stirpem diuinitus
insignitam de suo sanguine processuram predixit. Rediens autem
rex, prolem* felicem genuit Edmundum. Illis enim diebus rex
Estanglorum oua nomine liberis carens Hierusalem⁴ proficisci et15
heredem a Christo petere disposuit. Et transiens in Saxoniam ad
cognatum suum regem Alkmundum, honorifice susciptum duobus-
que regis Alkmundi filiis, Edmundo et Edwoldo, sibi sedule minis·
trantibus, etate iunior Edmundus specialius sibi inherens, pro-
pensiori cura quasi patri ministrabat. Cuius obsequio et colloquio πο
rex otta delectatus, quendam annulum in recessu suo sibi porrigens
dixit: ‘Edmunde fili charissime, accipe nostre mutue dilectionis
munimentum, vt memineris me solerti tuo obsequio esse obnoxium:
super quo gratias tibi refero, et mercedem paternam ex del pro-
uidentia in corde tibi reseruo.' Et iuuenem amplexibus et osculis :5
mulcens annulum quendam ei tradens dixit: ‘Intuere ait, Edmunde
charissime, cuiusmodi sit annulus iste: vt, si absens aliquid tibi
per hunc intlmauero, filiali obsequio adimplere nc differas! Cumque
rex Offa ad brachium sancti Georgii peruenisset, morbo grauissimo
detentus, familiares iuramento astrinxit vt annulum Edmundo3o
iuueni presentantes, eumin Angliam secum adducerent et regem
Orientalium Anglorum constituerent. Cum autem, collato iuueni
annulo, in borialem partem Estanglomm nomine Hunstantori. appli-

¹ Collect in T.:

(Sauue sancta pars cruoris, fusa nostri redemptoris pede, manu, latere:
Omnes salua quite querunt, delens quicquid deliquerunt nisu, uerbo, opere3
propiciare domine: Tuo redemtis sanguiue.

Ι Deus qui locum de Hcyles unigeniti tui precioso sanguine uisibiliter uenerari
dignatus es, presta, quesumus, ut qui eundem saluatoris nostri sanguinem
gloriosum adoraturi adueniunt‚ et tuis in presenti copiosius muniantur auxiliis,
et gaudiis iu futuro mereantur perfrui sempiternis, per.

² Abridged from the Vita by Abbo of Fleury written 985, ed. in Suriusz the
beginning is added from Gaufridus de Fontibus De Infantia S. Edm. in lllS.
Cbr. Ff. 1. 27, the miraele from lllir. S. Edm. by Hermann in MS. Tib. Bii, c.
1⁰7⁰· Similar text in lllS, Boo1.240. ³ T. videbat. ⁴ E. hierusalem.

 

