⁴ 5301 nona troanno unottt.

scopus grauiter infamatus, accusantes eum clam corrupit, et tanta
dicendi arte callebat vt nullis argumentis confutari posset. Tunc
legatus ait: ‘Cesset humanum iudicium frequenter sallibile‚ et pro-
ducatur diuinum oraculum. Certum est quod episcopalis gratia
5spiritus sancti donum est, et qui episcopatum precio mercatur,
donum sancti spiritus comparari posse pecunia opinatur. Si igitur
tu, episcope, contra spiritum sanctum non fecisti, dic palam Gloria
patri et filio et spiritui saneto! Set licet frequentius incepisset et
temptasset, nunquam ‘spiritui sancto' prolerre potuit; set ab episco-
10 patu deiectus, plane dixit ¹. Explicit Ἀθ

ii DE SANCTO EDGARO REGE ET commonia&

tl Vita beati regis Edgari minime fuit inuenta quousque liber iste
impressus fuit vltra litteram E, ita quod in loco suo secundum
ordinem alphabeti nullo modo imponi potuit: ideo in fine
presentis libri imponitur, et in tabula secundum ordinem alpha·

1⁵ beti locum suum tenebit. ’

EDgarus, rex Anglorum insignis, frater Edwini, cepit regnare
anno Othonis imperatoris vigesimo secundo, dum adhuc esset
iuuenculus annorum sedecim: quo nascente, Dunstanus archiepi-
scopus cantuariensis andiuit vocem de celo anglice dicentem: ‘Pan
20 Anglie‚ quamdiu puer iste regnabit, et Dunstanus noster vixerit.¹
Regnauit autem annis xvi, et quolibet anno nouum monasterium
fundauit, totamque insulam in summa pace et iusticia gubernauit.
Nam regem Scotorum Cinandum⁶‚ Cambiorum⁶ Malcolinum, arehi-
pyratam Mascosium⁷‚ omnesque reges walensium, numero vl, ad
²5 curiam coactos, ⁹perpetu0 sacramento sibi obligauit. Quos apud
[ciuitatem] ¹⁰ Legionum sibi occurrentes, [in] ¹¹ pompam triumphi per
fluuium deduxit, vna naui impositos, qnam illi remigabant, et ipse in
prora sedebat. Compatriotas suos a nimia potatione timore et in-
dustria refrenauit3 et adeo seuerus fuit quod ibi nullus t'uit priuatus
30 latro, nullus popularis predo, nisi qui vellet amittere vitain. Quinetiam
omnis generis seras sanguinis auidas ex regno exterminabit. Guidua10¹²
regi Gualdensium¹³ indixit vt sibi omni anno tributum ¹ecc. luporum
solueret5 quod dum ille pluribus annis fecisset, nullum se amplius in·

¹ al. VB. ² om. in T.
³ Ant. destroyed. Collect.:

(Spiritum in) nobis, domine, tue caritatis infunde, ut intercedente beato
Vulstano consessore tuo atque pontifice, tuam mereamur dulcedinem in eterna
felicitate gustare, per eiusdem. (ΒΓ. Sar.)

⁴ This life is om. in T. Tanner. Ed. in Αλ SS. Boll. Iul. 11. p. 664: the lise is
taken from Petrus de Natalibus, who mostly abridges Will. Malm. Reg. Ι

⁵Wll.1<inadium. ⁵WM.Cumbrorum. ¹WM.Mascusium, 'Thfflr
namesinWM. 'WM.vnoetp. ¹⁰ orn. ¹¹ E.et. “Wlff-
Iudualo. ¹¹ WM. Gualensium.

 

