. 622 ’ arumna n.

eins cnm reliquiis sancti Edmundi rapiunt. Quam velud amissam, dum
nusquam repperit, dolens, cum socio descendit ad villam. Subtristis
itaque per viam incedit, et fretus spe vera petit ecclesiam, orans deum et
sanctumEdmundum. Exeunti ecclesiam, aitei quedam vetula: ‘Cur‚heus,

5 sic tristaris, vel quasi lacrimans vadis i’ Respondit: ‘Egressus mare
perdidi manticam, quam nescio qualiter aut vbi requiram-¹ Iudicat
solatrix mulier domunculam deprope ore et digito. Mox intrat quesitor
intus, videt quarn perdiderat in angulo domus manticam, quam manibus
suis accipiens, gracias egit deo et sancto suo Edmundo. Hinc iter

10 mouens predictus Normannus, retro se super equum consesso socio,
manticam curn reliquiis ante se tenens a collo pendentem: cum gaudio
experitur virtutem martiris Edmundi tercio, vadum regionis nitens trans-
uadare quo nemo transierat ante. Mirantibushominibus monetur1 redire,
ne submergatur vadi insoliti profunditate. Tamen securus cum socio

15 transit siue tranans siue gradiens, eius se fiducia muniens cuius philac-
terium in mantica ferebat; glorificans deum in secula seculorum.

Da Quouanr ntrurru a aauaruus cunero.

Uidam miles Willelmus nomine filius Aski-
Α telli, de prouincia Herefordiei, omnige-
narum febrium urebatur ardoribus, in tantum vt carnibus exesis, elimatis
κο ossibus cutis herebat. Hic post expertas frustra medicinas, multis expletis
annis, in lecto gestatorio ad monasterium sancti Edmundi pertrahitur:
vbi facta oblacione, deploratur necessitas, martiris imploratur auxilinm.
Hinc delatus ad hospicium in villa, lectulo reclinatur. Et continuo velud in
extasin raptus, sensibus alienus, ore supino ardua rimatur. suspicantur
25 assidentes, tarn uie fatigacione quarn et passionis fractum immanitate
proxima iam morte illum agonizare. Cum vero paulisper sic attonitus
quieuisset: subito quasi se alloquenti respondisse vicissim audiebatur.
Nam, vt idem postea retulit, apparuit ei uir quidam ignotus, statura
procerus, quadam vultus et habitus prerogatiua regiam preferens maies-
30 tatem, qui tangens eurn dixit: ‘Quid hic agis, o homo? vel quare ita
iaces?’ Cui ille: ¹Febribus, inquit, validis diucius attritus sanctum
Edmundum expetiui, ipsius meritis pristinam recipere sperans sanitatem'
nd quem rursus ait: ‘Credisne illum tibi posse valere in hiis que
postulasi' ‘indubitanten inquit, credo! Et ille: ‘Surge ergo iarn
55 incolumis, ad propria festinans regredi? At ille percuntari cepit quis
esset qui tanta sibi gaudia nunciare venisset. ‘Ego sum, ait, Edmundus,
domini ihesu seruus, Sta super pedes tuos, et assumptis comitibus
domum reuertens, narra quanta tibi fecerit deus omnipotens! Sic satus
ab oculis eius disparuit. Eger autem set iam sospes, ad se reuersus, deo
40 et sancto Edmundo gracias egit, et curitaque circa se gesta fuerant
innotuit; sicque domum veniens, Edmundi virtutem quarn expertus est,
quoad uixit predicare non cessauit.

, Hermanmrs archidiac ².

¹ MS. meretur. ². Ct', Tir. f. 103'J. ⁹ MS. Hcrdsordie.

 

