’ 136 ‚, unua tarenta anulis.

iussu prouincia tua discedo pedes, hoc inutili occupatus quadrupede :
[vel]¹ vt iussioni tue parere queam, da mihi equum meliorem.¹ Cui
dux subridendo ait: ‘Quis ab offenso iudice, iniecto illati criminis
negocio, munera exposciti’ Tandem cum breuiter innocentiam suam
5exposuisset, in gratiam ducis receptus est, et ad oscula admissus.
Cum multo enim2 augmento restituenda promittuntur que dux nuper
vastari iusserat, Huius autem offensionis causam luisse aiunt
quidam, quod Lamfrancus contradicebat nuptias³ filie comitis Flandrie
quam ipse dux sibi copulauerat matrimonio, quia proxima carnis
ιο consanguinitate iungebantur: vnde tota Neustria suerat interdicta.
Quapropter Lamsrancus iterum papam adiit: iam enim antea Romam
petierat causa cuiusdam clerici nomine Berengarii, qui de sacramentis
altaris aliter quam ecelesia tenet dogmatizabat—dicebat enim panem
etvinum post consecrationem sacramentum tantum, non autem verum

ι 5 eorpus Christi et sanguinem. Ipse enim Lamfranco quasi familiari
suo litteras miserat errore ipso respersas: Qui enim illas legerunt,
Lamiraneum talia sentire opinati sunt, et socium erroris diffama-
uerunt. Sed Lamfrancus Romam veniens praui rumoris ase maeu-
lam abstersit, fidem suam exposuit, et magis auctoritatibus, quam
ro argumentis probauit. Hic [etiam]¹ Berengarius contra catholicam
fidem et sacram synodum postea scriptum edidit: cui Lamsrancus
respondens, sub nomine epistole libellum elegantem composuit catho-
lica veritate subnixum, et sanctorum patrum vndique auetoritatibus ,
corroboratum. Ostendit etiarn pape quia sententia contra ducem et
²5 eius uxorem lata, illos tantum grauabat qui eos nec coniunxerant nec
separare⁵ poterant: nam dux puellam quam acceperat, nullo pacto
dimittere volebat. Hec audiens papa, dispensatione habita, con-
iugium concessit, ea tamen conditione vt duo monasteria constru-
eret, in quibus religiose viuentes die nocteque deo seruirent et pro
30 salute eius supplicarent. Sicque dux monasterium cadomense mona-
chorum, et vxor eius monacharum, construxerunt. De priore quoque
beccensi, Lamfrancus abbas cadomensis iactus est; et regnante post-
modum in Anglia duce Willelmo, ad archiepiscopatum cantuariensem
promotus est. Quam inuite enim ad archiepiscopatum ascendit, patet

35 in quadam epistola quam ad Alexandrum papam misit, in qua, post
salutationem, sic ait: ‘Cum de beccensi congregatione, in qua habitum
religionis assumpsi, a principe Normarmorum Willelmo abstractus
'cadomensi preessem cenobio, et postea dictus princeps, rex Anglorum
factus, multis variisque modis archiepiscopum me laboraret efficere,
40 cassatis tamen laboribus suis a me nullo modo potuit impetrare:
quoadusque legati tui in Normanniam venerunt, episcopos, abbates,
eiusdemque patrie nobiles (in vnum)⁸ conuenire iecerunt, atque in
eorum presentia, vt cantuariensem ecclesiam regendam susciperem,

warna 2aletinm. ³Vit. nuptiis. ⁴T.E.enim. ⁵E.seperare.
⁵invnumom.inT.

 

