’ 126 ἲ mona brumas anulio.

religionis, mutue charitatis [et]¹ pacis, hospitalitatis, et [de]² lectionis
ac orationis instantia hortabatur eos3 de sanctorum patrum decretis
sancteque romane ecclesie institutis firmiter custodiendis, fortia dedit
ac dereliquit precepta. Quidam autem, qui illum arctius dilexerunt,
tcum lachrimis prostrati dixerunt: ‘Scimus pater et domine, quia
cupis dissolui et esse cum Christ03 sed nostri, quesumus, miserere,
quos in Christo parturisti. Quicquid humana fragilitate deliquimus,
semper in conspectu tuo confitentes, ad arbitrium discretionis tue
emendare curauimus. Pete ergo a domino dari nobis posse ex hac
ro valle lachrimarum ad gaudium domini tui tecum commigrandi. Credi-
mus enim quia quicquid petieris a deo, dabit tibi dominus. Indeeens
autem³ nobis videtur vt pontifex sine clero, pastor absque aliquo de
grege suo, pater absque filiis intret ad gaudia domini sui! Sanctus
[vero]⁴ pietate commotus, collecto flatu vt valuit, dixit: ‘Voluntas
15 domini de omnibus nobis fiat, et sicut melius nouit et ei placuerit, dc
nobis omnibus disponat) Et ecce angelus domini cum ineffabili
fulgore et claritate apparens circumfulsit eum, et dixit: ‘Kentegerne
electe et dilecte dei, exulta et letare, quoniam exaudita est oratio tua,
et preparationem cordis tui audiuit auris diuina. Fiet enim tibi super
20 discipulis tuis sicut vis. Cras egrediemini de corpore mortis huius
advitam indeficientem, et dominus erit vobiscum, et vos eritis cum eo
in perpetuum. Et quia tota vita tua in hoc mundo iuge fuit martirium,
placuit domino vt mitiorem ceteris hominibus habeasvite finem. F ac
tibi in crastinum calidum parari lauacrum, in quo ingrediens absque
²5 angustia graui in manus dei reddes in pace spiritum tuum. Post te
etiam fratres illi lauacrum ingressi, et mortis vinculis absoluti, in
splendoribus sanctorum celestia regna tecum penetrabunt! Rece-
dente angelo, miri odoris fragrantia locum et omnes habitantes in eo
inestimabiliter respersitl. ln parato igitur lauacro vir dei in-
30 gressus, eleuatis oculis et manibus in celum, quasi in placidum
resolutus sompnum, inclinato capite tradidit spiritum. Eleuato autem
a discipulis de lauacro corpore sancto, singuli fratrum antequam aqua
frigesceret in lauacrum immersi, ad ethereas mansiones cum patre
sancto commigrarunt. Sanctus itaque Kentegemusicum esset cen-
35 tum octogintaquinque annorum, anno episcopatus sui centesimo sexa-
gesimo, signis preclarus et prodigiis idibus⁷ Ianuarii migrauit ad
dominum; ad cuius tumulum in glascuensi ecelesia cecis visus,
surdis auditus, claudis gressus, mutis loquela, leprosis mundicia,
paraliticis membrorum valitudo, furiosis sensus, restituuntur. impii
40 sacrilegi, periuri, et pacis ecclesie sue violatores, et sancti loci inqui·
natores, condigna pena plectuntur. Quidam de Glasgu vaccam
nocte quadam furtiue abducens, vacca uiua et ad pedes eius ligata,
diuino nutu⁸ extinctus reperitur. Multi quoque carnalis flagitii per-

¹om. in E. ²om. 3οιῐι. in T. *T. E. enim. ⁵E.resparsit.
⁶ E. Kentegrinus. ⁷ T. idus; Ε. idibus. ⁸ E. vultu.

 

