¹ 430 utut terente unalia.

brandum scripsit? Nunquid reuerentissimum¹ patrem nostrum
Columbam et successores eius viros deo dilectos, qui eodem modo
pascha fecerunt, diuinis paginis contraria sapuisse, vel egisse² cre-
dendum est: cum plurimi suerint in eis quorum sanctitati celestia
isigna et virtutum que fecerunt miracula testimonium prebuerunt?
Quos ipse sanctos esse non dubitans, semper eorum vitam, mores et
disciplinam sequi non desisto! Wilsridus ait: ‘Constat, inquit,
Anathoiium virum sanctissimum,doctissimum, ac‘laude esse dignissi-
mum; sed quid vobis cum illo, cum nec eius decreta seruetisi lile
10 enimin pascha suc, regulam vtique veritatis sequens, circulum decem
et nouem annorum posuit, quem vos aut ignoratis, aut agnitum et a
tota Christi ecclesia custoditum pro nichilo contempnitis, ille sic
in pascha dominico quartamdecimam lunam computauit, vt hanc
eadem ipsa die more Egiptiorum quintamdecimam lunam ad
15 vesperam esse fateretur. Sic iterum vicesimam die dominico pasche
annotauit, vt declinata eadem die esse vicesimam primam crederet.
Cuius regulam distinctionis vos³ ignorasse probam, quod aliquotiens
pascha manifestissime ante. plenilunium, id est in tertiadecima luna
facitis. De patre autem vestro Columba et sequacibus eius, quorum
ao sanctitatem vos imitari, et regulam ac precepta celestibus signis
confirmata sequi perhibetis, posseml respondere quia multis in
iuditio dicentibus domino quod in nomine eius prophetauerunt⁶ et
demonia. eiecerunt et virtutes multas fecerunt, responsurus sit
dominus quia nunquam eos nouerit. Sed absit vt hoc de patribus
²5 vestris⁷ dicam: quia iustius multo est de incognitis bonum credere,
quam malum. Vnde et illos dei famulos ac deo dilectos esse non
nego, qui simplicitate rustica et8 intentione pia deum dilexerunt.
Neque illis multum obesse reor talem pasche obseruantiam, quamdiu
nullus aduenerat qui eis instituti perfectioris decreta, que seque·
30 rentur, ostenderet: quos vtique credo, si qui tunc ad eos catholicus
calculator aduenisset, sic eius monita luisse sequuturos, quomodo ea
que nouerant ac didicerant dci mandata probantur fuisse sequuti. Tu
autem et socii tui, si audita decreta sedis apostolice, immo uniuersalis
ecclesie, et hec litteris scriptis⁹ confirmata, sequi contempnitis,
55 absque vlla dubietate peccatis. Etsi patres tui sancti fuerunt, nun·
quid uniuersali que per orbem est ecclesie Christi, eorum est
paucitas vno de angulo extreme insule preferenda ¹⁰? Et si sanctus
erat ac potens virtutibus iile Columba vester, immo et noster si
Christi erat, num preferri potuit beatissimo apostolorum principi, cui
40 dominus ait “ Tu es ¹¹ Petrus et super hanc petram edificabo ecclesiam
meam et porte inseri non preualebunt aduersus eam et tibi dabo
claues regni celorum i'l’ Hec peroranteWilfrido, dixit rex ι ‘Verene,

¹ T. reuerendissimum. ² T. E. legisse. ³ E. nos. ⁴ T. E. probatur.
⁵T.E.p0ssim. “atprophetauerint ⁷E.nostris. lul. set. 'al
sacris. ¹⁰ E. perferenda. ¹¹ E. est.

 

