tiit aanor atatam. a

tione prouentum. impulsus euersus es, vt caderes‘: sed orani
pro te vt non deficiat tides tua, et adiutus es: Etenim dominus
supposuit manum suam. Vult dominus temptari quem diligit: ideo
visitat eum diluculo et subito probat illum. Operatur equidem temp-
tatio probationem, probatio vero spem, spes autem non confundits
Beatus vir qui conlidit in domino, et erit dominus fiducia eius, et
brachium ipsius, in tempore tribulationis. Exhibe te, lili, sicut dei
ministrum in multa patientia: Si habundat pro Christo tribulatio tua,
habundabit et per ipsum consolatio tua. Noli ergo de infirmitate tua
timere: spiritus dei est qui adiuuat infirmitatem tuam. Si exurgat ¹⁰
aduersus te prelium, si castra demonum, iacta in eo cogitatum tuum,
confide in eo: ipse enim est salus populi sui : ipse erit tibi turris lor-
titudinis a iacie inimici.¹ Hiis dictis et similibus, apostolus ab oculis
eins disparuit. llle vero confortatus in domino, ab illo die spiritus
desperationis nunquam eum in aliquo temptare presumpsit. Die ¹5
quadam duo filii tenebrarum, transfigurantes se in angelos lucis, ei
multa persuasionis instantia ceperunt consulere vt continue per heb-
domadam ieiunaret et sic gradum summe perfeetionis attingeret.
Biduana enim ieiunia et triduana reprobantes, proponebant ei
ieiunium Moysi et Helye, atque importabiles abstinentias venera· ²0
billum patrum qui olim conuersabantur in Sithi. Erat enim diabolice
persuasionis intentio vt ille prorsus a comestione cessaret sibique
mortis exitium diuturnitate ieiunii prouocaret. Si enim ieiunium
regulam modestie et discretionis excedit, subito languet corpus,
deficit spiritus, aufertur orationi affectus, operationi ‘·' effectus, caligat ²5
contemplationis oculus. Et intelligens Guthlacus diabolice tempta·
tionis astutiam, inuocata Christi virtute, psallebat: ‘Exurgat deus et
dissipentur inimici eius, et fugiant, qui oderunt eum, a facie eius¹³.
Illis ergo flebili ululatu et mestuosis planctibus aerem implentibus,
Guthlacus omnia deinceps diaboli temptamenta contempsit, eiusque 30
suggestiones omnes conculcauit. Elapsis deinde paucis diebus,
noctis intempeste silentio irruit in hominem dei Guthlacum infinita
demonum multitudo: a terra vsque ad celum, totum aeris elementum
implebatur prestigiosis et larualibus demonum formis. Rapiunt eum
monstruosi diabolorum spiritus, extra cellam ducunt, membra eius 35
alligant ⁴, ipsumque paludibus cenosis et profundis immergunt. illum
iterum asportantes, per asperrima loca trahunt et per inextricabiles
veprium densitates. Cumque pars noctis adbuc maxima superesset,
instant verberibus et tormentis vt insulam festinanter deserat3
mortis supplicium eidem terribiliter intentantes, si a loco dominationis 4⁰

ν suetempesdue⁶nonrecedat. lile autem minas eorum paruspendens',
Christum inuocans cum psalmista dicebat: ‘Prouidebam dominum
in conspectu meo semper, quoniam a dextris est mihi ne commonear ’⁷.

⁵¹ccPs. cnviii. 13. ²E. operatione. ³Ps.txviii. 1. ‘adigant
atempesnne. ‘Epernipeudens 'Pe xviii.

Μ

 

