De sautu Rambelus. 345

tentans, singulis annis sanctum Iacobum adire solebat Cumque diu
caste uixisset, quadam tandem nocte cum muliere fornicatus est.
Mane autem sacto cum iter ad sanetum lacolbum inciperet), diabolus

in specie sancti Iacobi appar(uit ei) dicens: ‘Nosti quis sumt’ Cui
neganti, ait: ‘(Ego sum) lacobus apostolus, quom singulis annisa
ni(sitare) consueuisti. Scias quod multum gaudebam de te, quia
(ma)gnum bonum sperabam dete: set antequam de domo tua exires
cum muliere fornicatus es, nec consessus nec penitens huc uenire
ausus es, et cum peccato tuo profectus es quasi peregrinatio tua deo

et michi placeret. Non debet ita (esse, set quicunque proplter me ¹⁰
uult peregrinari, prius debet (peccatla per consessionem delere¹, et
post peregrinando eadem commissa penitere: Hiis dictis dlemon)
euanuit: et iuuenis rediens, et peccata conlfitens), iter reincepit. Et
ecce demon ei ut prius apparens, dixit quod peccatum illud nullo modo
delere posset nisi sibi genitalia memlbra secaret, et) multo heacior ¹5
esset et marttirforet)² si se occidere auderet. que(nis ergo simlplex,
sociis dormientibus cultello genitalia membra amputans, et per uentris
medium se transfixit. Cum igitur sanguis efflueret et ille moriens
palpitaret, socii crimen (homilcidii timentes fugam arripiunt et ipsunt
solum relinquunt. Cum eius souea pararetur, ecce defunctus surrexit, πο
et que ei acciderant enarrauit, et adiunxit: ‘Cum me, inquit, occi·
dissem, demones me ceperunt: etcum uersus Romam mc ducerent,
sanctus Iacobus uelociter aduolauit. Cumque pro me et contra me
diucius adinuicem disceptassent, illo cogente uenimus ad quoddam
pratum ubi beata Maria cum innumeris sanctis ad colloquium ²5
residebat. Beatus ergo lacobus ante eam pro me contra demones
conqueritur. Etcum illa demones increpasset, iussit ut reuiuerem.
Sicque sanctus lacobus me suscepit, et hie confestim me restituit.¹
Quod curn audissent astantes, eum cum gaudio in domum detulerunt:

et eo sanato, sole cicatrices loco uulnerum remanserunt] ³⁰

ii DE sancto RUthOLDO CONFESSORE⁸.

IN Britannia Maiori iuit⁴ rex qnidam nomine Penda, clarus po-
tentia, honestate elegans, sed dei fidemignorans⁶: qui filiam
genuit, que in ipsa tenera etate cepit deum timere eiusque mandatis
inherere. Erant autem tunc in Britannia regnantes reges plures,
aliqui ydolis seruientes, aliqui vero deum vemm colentes. lnter ⁶

quos rex quidam potentissimus extitit, sed paganus, qui filiam Pende 35
diligens in vxorem petiit, et accepit. Cum igitur in nuptiis iuxta

¹VB. dicere. ² VB. et multo beatiorem et martirem sore. ⁸ Ed. in Act.
SS. Boll. 3 Nor. i. p. 685. Abr. from the Vita (with Prologus) in tiss. Reg.
13 A. x. t'ol. 55-61, Corp. Chr. Call. Camhr. 9, p. 53—58 (Xl cent), Trin. Coll.
Dublin B a, Arund. 91, sol. 194 (without Prol.); unabridgruentin its. Lansd. 43⁶·
Our tex follows that osldS. Arund. 91. i T. Vit Fuit iu Β. ³ al. Vin,
sacri baptismatis unda perfusus.

 

