4 ⁵ tutta utamur uomit.

Videntes autem spiritus maligni quod nihil proficerent aduersus
constantiam eius3 assumentes eum, flagellis ferreis, et horrendis
alarum stridoribus ipsum torquent et cruciant; eundem denique
subuectum¹ ad nubes, in septentrionali plaga celi constituunt. Et
5cepit tota celi facies nube caliginosa nigrescere²z innumerabiles
turbe malignorum spirituum confluunt, captum rapiunt, et ad fauces
inferni, miserabiliter affligendo, perducunt. Sanctus vero Guthlacus
sentiens fetorem³ gehennalem et estuantes ignis sulphurei globos,
omniaque passus iuerat respectu illius angustie leuia reputabat. Hinc
ro inde gurgites igneos, inde torrentes grandine glaciali teterrimos celum
et terram occupare conspiciens, videt, non sine dolore et gemitu,
inter sulphureos vapores ignium, inter uoragines fauiliarum inauditos
hominum cruciatus et ineffabilium sacies tormentorum. Demones
vero hiis qui cruciabantur horribiliter insultantes, quasi de viro dei
15 pro suo libitu triumphassent, superbe et procaciter intonabant: ‘Ecce
nobis traditus es ad cruciatus eternus, ecce in hiis doloribus sine fine
torqueberis, quia sedes nostras inuadere presumpsisti’ ille autem
patienter cuncta tolerans, dicebat: ‘Domine deus meus, in te
speraui: saluum me fac ex omnibus persequentibus me, et libera
ao me.’ Cumque eum in tormenta detrudere⁴ se pataream, accessit
beatus Bartholomeus apostolus, et cum eo lumen mirabiliter
fulgens: cuius splendorem cum demones sustInere non possent,
fugam arripiunt et ab oculis eius euanescunt. Quibus iussu apostoli
reuocatis districte iniungit vt eum sine omni corporis molestia
25 referant ad locum vnde rapuerant eum. Quod cum suauissime per
aera facerent et sine molestia, auditus est chorus psallentium in
excelso: ‘ ibunt sancti de virtute in virtutem, videbitur deus deorum
in Syon, θ’ Hostibus triumphatis in loco habitationis sue repositus,
ex ipsa vexatione sactus est humilior, feruentior, solicitior, sortior, et
30 cautior. Dum circa matutinas laudes solicitus vice quadam excu-
baret, respexit a sinistra duos demones sibi ceteris notiores. Qui
cum miserabiliter flerent, et ille cansam fletus inquireret, respon-
derunt: ‘Quia preuales contra nos in omnibus, teque attrectare aut
tangere non audemus'; factoque signo crucis euanuerunt ab oculis
35 suis. Quadam nocte viro dei contemplationi et orationibusvacante‚
undique turbarum strepitus et clamor, quasi exercitus irruentis andi-
turulilis enim diebus Britones Anglorum gentem hostili crudeli-
tate vastabant—et cellam vir dei egrediens, et aures erigens, audit
quasi populum innumerabilem lingua britannica, quam olim iuuenis
40 in exilio didicerat, loquentem. Demum certatim irruunt populi, et
habitaculo eius ignem subiiciunt, illum rapiunt, acutis hastarum
spiculis in aera leuant, eique nunc igne nunc ferro mortem intemp-
tant. Ipse vero, demonum has csse illusiones intelligens, dixit:

¹E.subiectum. ²E.ingressere. ³T.fet0remsentiens. ⁴E.
dctraderc. ³ E. sperarent3 T. se pararent. ⁶ Ps. lxxxiv. 7.

 

