be &conc matathia. 167

corpora [reiquiescerent ¹, currens et se mediis flammis immer-
gens, expansis brachiis aram amplexatur. Quid ibi fecerit, quidue
senserit, nemo qui sciat; sed quod amplius solito celesti igne
succensus ex illo igne exierit, fratrum qui cum eo erant tunc
reor neminem esse qui nesciat—Arrepto tandem itinere vt5
mare transiret, vnus fratrum flebili voce et vultu ait: ‘Heu tu
abis, et in quanta me quotidiana vexatione deseris, non ignoras,
nec fers opem misertus meii’ Cui misertus episcopus, impresso
pectori eius signo crucis: ‘certus inquit, esto teu eiusmodi nil
passurum, donec redeam.¹ Erat [autem]³ epilenticus et cadebat ro
frequenter: et ex illa die perfecte sanitati redditus, gratias deo
egit. ln ipso nauis ascensu accedunt duo qui familiarius ei ad-
herebant, petentes aliquid abeo. Quibus ille concessit. Et illi:
‘Volumus inquiunt, nobis promitti te in Hiberniam incolumem
reuerti.¹ Tunc ille de promisso penituit, tristis tamen annuit, et 15
nauem ascendit. Cum[que]⁴ iam fere medium iter equoreum
peregissent, subito contrarius ventus nauem repellit et in terram
Hibernie reducit. Descendens de naui, in quadam ecclesia pernoc-
tauit et diuine consilio prouidentie letus gratias egit. Et nauem
intrans, in Scotiam prospere applicans, per Angliam transiit, et ao
tandem apud Claram Vallem deuenit. Qui a fratribus susceptus
est tanquam verus ab occidente veniens visitans nos oriens ex
alto. Die autem beati Luce euangeliste, missa in conuentu
deuote celebrata, febre correptus lecto decubuit. Et ecce fratres
omnes soliciti erant circa frequens ministerium: medicamenta per· 25
quirere, fomenta adhibere, sepius ad gustandum vrgere. Ad quos
ille: ‘Sine causa, inquit, hee: sed charitate vestri facio quicquid
iniungitis. Oportet hoc anno Malachiam exire de corpore. Scio
enim cui credidi, et certus sum non fraudabor reliquo desiderii
mei, qui partem iam teneo: Qui me sua misericordia perduxit ad 30
locum quem⁵ petii, [terminum] que[m elque⁰ volui non negabit ἲ]
Denique inungitur et sumpto viatico ad lectum reuertitur. Iacebat
enim in solario, nec sustinuit quod conuentus ad se ascenderet,
sed ipse ad eos descendit, et tamen mortem in ianuis esse dixit.
Obiit autem quarto nonas nouembris, anno domini millesimo cen· 35
tesimo quadragesimo octauo, [et]⁸ etatis sue quinquagesImo quarto.

[Ms. Tib. adds: Narratiot

Quidam cum filio suo ablactato factus est monachus. Quicum
factus fuisset iuuenis, ceperunt demones impugnare ct sollicitare
eum. Et dixit patri suo: ‘Vado ad (seculum), quoniam non ualeo
carnales concupiscenttias) sustinere.¹ Pater autem consolabatur eunt. 40

¹ E. quiescerent. l E. estote. ³ T. autem: Ε. enim. ⁸ so T.; que
emin E. ⁵E.qnam. θεοῐΙίΜΤ. queque, Ε. quique que. 1Τ. Ε.
negauit. ³ om. in E. ⁹ Cf. Vit. Patr. p. 879.

 

