usuouno: neantes] ᾑῐ, fiennon, 541

apud Greneuicum a Danis lapidatum, pietate succensus et ride armatus
collegit atque Londoniis sepeliuit. Tandem vero martirii¹ gloria pro
gloriosa conuersacione decorandus in bello quod fuit inter Edmundum
regern et Chanutum apud Assandun, dum missam cantaret, a Danis
Canuti sociis, prius dextera propter anulum amputata, deinde toto5
corpore scisso, interiectus est, curn abbate Wlsio, qui ad adorandum deum
pro milite christiano,bellu1n agente curn pagano, conuenerant. Huius
corpus curn ad eliensem ecclesiam a suis fuisset allatum vt confestim
illine ad Rameseiam, vbi abbas iuerat, deser[r]etur: Aligarus vir sanctus,
qui tunc temporis relicto elmanensi episcopatu, eliensi ecclesie ex toto se ro
dederat, corpus illud ad augendam loci illius dignitatem, inebriatis custo-
dibus, in secreto loco sepeliuit, turn quia illum sanctas illius ecclesie
virgines multum dilexisse cognouerat, ium quia martirem eum esse
credebat. Qui et ipse, de veteri sepultura inter alios translatus, magna
ibi reuerencia habetur. Passus est autem anno incarnacionis inxvu et ¹5
luit in diebus Edelredi et Edmundi regum temporibus (l).

ib] 4. Du Auwruo nouncuo ur arrseouo neurnunusrl.

Aluiuus³ a generosis parentibus ortus, et vite sanctitate et gracia

morum honestatus, in eliensi monasterio suscepit habitum mona-
chatus, vt quod iunior ad proiectum animi institui inciperet ¹, iam senior
iaetus diu inolitum abuti minime videretur3 vnde veraciter completur iu re
eo quod scriptum legitur in Ieremia: ‘Bonum est viro curn portauerit
iugum domini ab adolescencia sua.¹ ii Cumque totam vite sue seriem
cum summa prudencia et grauitatis modestia usque in virilem etatem
perduxisset, pro religionis sue lama, iubente rege Etheldredo, ad episto«
patum elmanensem sublimatur. [SubliJmatus⁰ tamen sue eliensis ecclesie 25
obliuisci non potuit, set bonis pro se iu ingressu ordinis monastici
primum eidem loco collatis, iam episcopus sactus plurima superaddere
curauit. Sanctus iste confessor domini Alwinus vite merito et morum
honestate fulgens in episcopatu, precepto regis Canuti, in Beodrices-
uuorthe⁰ primum monachornm adduxit cateruam, et quosdam de sua 30
ecelesia eliensi, quosdam vero de Holm⁷ illie collocauit; eisque affluenter
subsidia detulit; auxilium impendente Turkillo comite Estanglorum.
Insuper rebus et ornamentis ipsi loco de sua parte collocatis quarn-
plurimis¹ eterne libertati donauit. Preiecitque eis patrem et abbatem
nomine Vinum priorem de Holm Τ, virum humilem, modestum et mansue· 35
tumet pium. Presbiteros vero qui ibi inordinate viuebant, aut in eodem
loco ad monastice religionis eulmen erexit, aut datis eis aliis rebus in alia
loca mutauit. Et post multa beneficia sacris locis collata, demum, relicto
proprio episcopizasse contemplatiuam quietem in eliense cenobium
conuersus Β est: et ibi vsque ad finem vite sue permansit.

¹ al. martiris. ² Ex Hist. Elieus. 11. 75. 86. ³ HE. Aelwinus Aeliwinus.
ξ al. conciperet. ⁵ B. Malus. ⁶ al. Betricheswrde, now Bury St. Edmunds.
Mb. holm. ⁸ alienemus.

 

