24 aona tramae anatra.

enim ahter, quam cum suis videbat, ipse docebat. Nichil huius
mundi querere, nichil amare curabat. Cuncta que sibi a regibus
vel diuitibus seculi donabantur, mox pauperibus, qui occurrerent,
errogare gaudebat. Non equorum dorso, nisi [si]¹ maior forte
5 necessitas compulisset, sed pedibus ire solebat, quatinus ubicumque
aliquos vel diuites vel pauperes incedens aspexisset, confestim ad
hos diu'ertens, vel ad'fidei suscipiende sacramentum, si fideles² non
essent, inuitaret, vel, si fideles fuissent, in ipsa eos fide confortaret,
atque ad elimosinas operumque'bonorum executionem et verbis
10 excitaret³ et factis. In tantum autem vita illius a nostri temporis
segnitie distabat, vt omnesqui cum eo incedebant, siue attonsi siue
laici, meditari deberent, id est, aut legendis scripturis aut psalmis
dicendis operam dare. Hoc erat quotidianum opus illius, et
onmium qui cum eo erant, ubicumque locorum deuenissent. Et si ’
15 forte euenisset4—quod tamen raro euenit—vt ad regis conuiuium
vocaretur, intrabat cum vno clerico aut duobus, et vbi paululum
reficiebatur, accelerauit ocius ad legendum cum suis siue ad orandum
egredi, Cuius exemplis informati tempore illo religiosi quique viri
ac femine, consuetudinem fecerunt per totum annum, excepta re-
πο missione quinquagesime paschalis, quarta et quintal sabbati ieiunium
ad nonam vsque horamf protelare. Nunquam diuitibus honoris
siue timoris gratia, si qua deliquissent, reticebat, sed aspera illos
inuectione corrigebat. Nullam potentibus seculi pecuniam, excepta
solummodo esca, si quos hospitio suscepisset, dare unquam⁷
²5 solebat, sed ea potius que8 sibi a diuitibus largita fuerant, vel in
vsus pauperum vel ad redemptionem iniuste venditorum dispensa·
bat. Multos precio dato redemptos, suos fecit discipulos, atque ad
sacerdotalem gradum erudiendo atque instruendo prouexit. Cum
enirn rex Oswaldus de prouincia Scotorum postulasset antistitem qui
30 sibi sueque genti verbum fidei ministraret, missus fuit primo alius
austerioris animi uir, Qui cum nihil proficiens rediret, in conuentu
’ seniorum fratri reuerso dixit Aidanus: ‘Videtur miehi, frater, quia
durior iusto indoctis auditoribus fuisti, et non eis, iuxta doctrinam
apostolicam, primo lac mollioris doctrine porrexisti, donec paulatim
35 enutriti verbo dell ad capienda perfectiora et ad facienda sublimiora
dei precepta sufficerent: Quo audito, ipsum ad erudiendum in-
credulos et indoctos mitti debere, cuncti decernebant. Huius igitur
antistitis Aidani doctrina rex Oswaldus cum ea oui preerat gente
Anglorum institutus, non solum incognita progenitoribus suis regna
40 celorum sperare didicit, sed et regna terrarum plus quam vlli maiorum
suorum ab illo qui fecit celum et terram consecutus est. ¹⁰ Cum
enim presbiter quidam venerabilis nomine Vtta mitteretur Canciam

¹ om¹ in E. T. ² E. fidelis. ⁸ E. exitaret. ⁴ E. deuenissent.

⁵Bedasexta. ⁶13. oram. tununquam. ⁸T.quepotius. ⁹E.d0mini.
¹⁰ Cf Beda 111. 15. ’

 

