De saron etoleno. 387

precepto suis mandauit.¹ His ille sermonibus veluti vnguentis de·
libutus, carcerem egreditur, illum sequens. Plurimis autem aquarum
alluuionibus per obscuras noctis umbras transuadatis, repente
malignus disparuit. Tunc sanctus, pestiferi ductoris machinas in-
telligens, ex imo pectoris dolorem attraxit ¹, mediis[que] se paludibus 5
iniectans, cum maximo lietu saluatorem implorat, dicens: ‘0 vite
dator, o stirpis Ade vnice miserator, cur senem me tua gratia destituit,
quem in florida etate nunquam destituere consueuit? Tam diu
misericorditer seruatum, in extremo vite pateris perire abiectum?
Quotiens te in huius vite naufragio saluatorem inueni! experiar nunc, 10
queso, consolatorem in hac demonis illusione, adiutor in oportuni·
tatibus in tribulatione. Carcer a tergo, a fronte flumen, in girum
tenebre, auctor earum iuxta: Elphegus omnibus erumpnis inclusus,
Tibi soli derelictus est pauper: pupillo tu en's adiutor.¹ His et
huiusmodi diuinas aures implorare non cessat: et ecce, apparuit ei 15
iuuenis aureo splendore amictus, diuini signaculi vexilla preferens
[et] dixit: ‘Quo te, ait, tui distrahunt pedes? quo impetus suge? quo
ductoris inuidia? Siccine itur ad coronam,sugiendo certaminis luctam?
aut quomodo³ potest brauio palme fulgescere, qui currendi metas in
stadio noluit perficere?¹ Cui cum retulisset sacerdos, non se sugere, ro
sed diuini nuncii imperio paruisse: ‘Non hoc, ait, imperium suit
diuinitatis, sed dyabolice malignitatis comlm]entum; nectam te ille de
carcere educere, quam extra carceremvoluit seducere, Vrgetnamque
illum preterire vite tue pia operatio, et in tantis tribulationibus presens
tibi semper sancti spiritus consolatio, cuius presentia omnibus⁴ con· 25
stantiam donat, constantia victoriam, victoria gloriam. Redi ergo ad
locum amisse⁶ corone celitus tibi³ deputatum, sciturus quod te die
crastino pater honorabit in celo, honore illo maximo, vt in eternum sis
curn eius filio) Elplregus igitur ad locum certaminis ab angelo reuo-
catus, tetus expectabat horam quaadeo perciperet coronam. Sed cum 30
prope fuisset vt carcerem intrare debuisset, comprehensus a carnifi-
cum turba, plagis afficitur maximis; insuper cerebro capitis violato,
semiuiuus ergastulo recluditur: vbi accenso ioco, et quicquid fetidis
simum fumum vel generaret vel generatum nutriret, per singulas
diei horas iniecto, carceris ianuas claudunt. Transacta igitur magna 35
noctis parte, cepit domus celestis gratie participium suscipere, eterne
vite odoramenta⁸ spirare, hymnos mellifluis sanctorum vocibus
sonare. Quos beatus Elphegus intuitus cum magna cordis letitia,
Dunstanum quondam archiepiscopum vultu et veste gloriosum con·
spicit assistentem, protensisque ad illum manibus ita dicentem: ‘Ad 40
te, eterni regis inuictissime miles ad te nostro honorandum obsequio
venimus, missi ab illo qui tibi et victoriam prestitit de inimico, et
sempiternam coronam preparauit in celo. En quorum collegio post

1ιιΙ. anhelat. ²alahis. tatum. *othonianus ³rrlamiee.
⁶ E. odoromenta.

ΕΒΖ

 

