376 κ mota tramae anate.

ferebat, et virilem grauitatem. Ab ineunte etate didicit a matre
timorem domini, et beatam dei genitricem tanquam ducem viarum ¹
suarum et vite patronam inuocare, et in illam post Christum totam
fidutiam suam ponere. Mendicantibus quoque miro compatiebatur
paffectu. Liberalium denique disciplinarum scolas egressus, et ad
curiales se transferens occupationes, tanto rationis vigebat acumine,
vt prudenter inauditas et difficiles solueret questiones3 et quod semel
didicerat, quotiens volebat posset sine difficultate prolerre. Videns
igitur in curiis procerum plurima contra honestatem cleri geri, ad
roarchiepiscopum cantuariensem Theobaldum se contulit; et inter
primos eius familiares in breui admissus, tandem cantuariensis ec-
clesie archidiaconus ab eo constitutus est. Procurante quoque eodem
archiepiscopo cancellarius regis Henrici effectus, regisl moribus ac
curialium se conformans, numerosa clientela gaudere, gloriam que-
15 rere, popularis aure flatibus delectari solebat. Nam et irenis argenteis
vlcns, mensas et expensas comitum antecedebat. ΑΗ licet [εἰ]3
mundus in omnibus lenociniis suis adulari et applaudere uidebatur⁴,
tamen, quod rarius accidere solet, in affluentia rerum mirandus et imi·
tandus erat corporis castitate. Erat autem in villa Staffordie mulier
πο pulchravalde, ad quarn rex consuetudinem habuisse dicebatur. Cum
qua Thomas aliquando hospitatus ς intempeste noctis silentio sumpta
lucerna clam ad hospitis sui cubiculum ingressa est: Et videns eum
ante lectum procumbentem pedesque et tibias discoopertum-nam
post geniculationes lapsus suerat in sompnum—attonita rediit statim
²⁵ et confusa3 ct inuentus est religiosus qui luxuriosus putabatur.
Defuncto tandem Theobaldo archiepiscopo, Thomas cancellarius,
procurante potissime5 rege Henrico, in archiepiscopum electus est
et consecratus. Qui statim veterem exuit hominem, cilicium et
monachum clam induit, ‘carnem crucifigens cum vitiis et concupis·
gocentiis suis'. A quodam namque cenobita cantuar[iensis] ecclesie
habitum acceperat monachalem cui dominus in visione loquutus
fuerat quod si monachum indueret, deum in negotiis propitium et
coadiutorem mereretur. Quotidie enim post matutinas decantatas
sub profunda nocte introducebantur pauperes tresdecim, quibus dis-
3 5 cumbentibus ipse ministrabat, et argenteos quatuor singulis distribuit.
Egredientibusvero illis introducti sunt duodecim, quibus frater quidam
pedes lauans ministrabat, sine argenteis quidem, sed in cibis habunde.
Tercio vero conuiuio, circa horam diei tertiam, centum pauperibus
ministrabant victualia duo iratres. Α mane quoque vsque ad tertiam
40 solus pontifex in conclaui suo remanebat inclusus, ad quem nulla ex
causa vllus erat accessus. Cedulas enim manicis suis complicare
consueuerat edificationis aliquid continentes, vt semper penes se
promptius haberet quod dicere⁰ vellet. Cum autern pro suis et populi

¹E.regiis. ²E.Et. ³T.E. corpore. ‘atvideretun ⁵E. poten·
tissime, ‘ulciscere

 

