· 516 mooe lenone anolo.

ei destinauit. Qui (quidem)1vnum sibi reseruans (panem)¹ et ab·
scondens, duos sancto obtulit; et reuersus est, productumque panem
de latibulo incidere moliebatur. Sed nil proficiens panem omnino
inuiolabilem comprobauit: a sure enim se pollui vel ledi panis non
5sustlnuit, sed pro pane lapidem in manus preuaricatoris exhibunt
Quo viso advirum dei rediens et rem gestam aperiens, misericordiam
implorauit. Venia autem puero data, panem benedixit, et facilitate
summa frangens, de pane calido et vaporante comedit, et puero dans
portionem, edificatum cum benedictione remisit. Cum quidam
ιο panem viro sancto missum in dom[um]³ pauperis cuiusdam hospi-
tandi gratia deserens diuerteret, et paruulis panem petentibus nullum
porrigente[m] ⁴ videret, de sacculo ⁶ productum panem incidere parat.
Et panem quidem incidi⁶ sensit, sed quia opus misericordie eitra
contraque obedientiam presumebatur, sanguine manare cepit; quem
15 cum tremore et timore ad sanctum detulit. Auditis autern que acci-
derant, sanctus ait: ‘Fili‚ non debuisti etiam pium opus contra
mandatum presumere) Acceptumque panem benedixit, et a sanguine
emundans, ait: ‘Accipe nune panem, et deser paruulis illis quibus
preparasti eum.¹ Et ita factum est. Monachus quidam de Monte-
πο acuto celerarius, puero viri dei erici⁷ infestus, et iniuriis afficiens,
quadam vice accessit ad domum serui dei. Cui ericus⁸ait2 ‘Tu,
inquit, hactenus ambulasti mihi ex aduerso et exacerbasti spiritum
meum: et nunc iudicet deus interme et te? llle vero exiens et
paruipendcns, monita eius et verba contempnere non metuit. Con·
³5 sueuerant⁹ enim monachi erico portionem quandam victus singulis
septimanis ex consuetudine mittere, quam celerarius ille auferri
procurauit. Et audiens ericus⁸ cor eius induratum, ait: ‘ Auserat
ei, inquit, hodie deus victum suum, qui meum abstulit mihi.¹ Eadem
enirn ¹⁰ die monachus ille ab aquis interceptus et submersus ¹¹ vitam
30 finiuit. Quidam magnus princeps ¹² de domo regis Henrici‚ audita
erici⁷ sama ait: ‘Bene faceret rex si mitteret ad cellam illusoris
huius ad accipiendas pecunias eius, quia fieri non potest vt multa
sibi non thezaurizauerit‚ ad quem tam multi conueniunt! Adhuc
verba in ore eius erant, et ecce elisus in terram, ore ad aurern
35 retorto, volutabatur spumans. Quo audito, rex habita occasione
declinauit ad cellam serui dei, et studiose precibus eius se com·
mendans‚ et pro milite, cuncta reserens, supplicauit. ‘Non imputo,
inquit, ei peccatum hoc, et presto sum quicquid debuero facere.¹
Vnus itaque assistentium apprehensam eriei⁷ manum egroti faciei
40 applicuit: et statim reuersum est os eius in locum suum, et mente
recepta sana, loquebatur recte magnificans deum. Dum sacris

¹om.inT. lvitinmanupseexh. ⁵soT.;E.domo. Ἐ
porrigente. ⁵ T. saeulo. ⁶ so T.; E. Et qu. incidi panem. Vit. Et panis
qu. i. consensit. ⁷T.Wll‘rici. ⁵T.Wlsricus ⁰E.Consueuerunt.
¹¹¹ Boll. vero. ¹¹ E. submersis. ¹² se. Drogo de Munei.

 

