Bt &aucto tutotuto. 231

luebat pedeml eius, qui gratia diuturni tumoris iam tunc vlcus
habebat ac, profluente sanie, cura indigebat. Et dixit sanctus:
‘Dei prouidentia et voluntate gestum cst vt presentia et auxilio
destitutus humano, aliqua sustinerem aduersa. Ex quo autem hac
in sede membra composui, non moui me hinc, sed quinque diebuss
et noctibus hic quietus permansi.¹ Cui ille: ‘Num absque cibo
tanto tempore mansistii’ Et ostensis quinque cepis, vir sanctus
ait: ‘Hic michi victus erat his quinque diebus. Quotienscumque
enim ariditate ac siti nimia ardebam, hec gustando me recreare
ac refrigerare curaui: Videbatur autem vna de cepis minus quam ro
dimidia parte corrosa. Et addidit: ‘Et concertatores mei nunquam
tot michi persecutiones, quot in his quinque diebus, intulerunt) Et
quosdam fratrum secum retinuit, in quibus erat maior Beda presbiter,
qui ministerio eius familiariter semper adesse consueuerat, ideoque
donationum acceptionumque eius omnium conscius erat indubius: ¹5
Quem ob id maxime secum manere voluit, vt si cuiuslibet acceptis
muneribus recompensatione digna non respondisset, illius admoni-
tione recoleret, et priusquam obiret, sua cuique restitueret. ‘llleq
inquit, voluntas erat, hic requiescere corpore, vbi quantulumcumque
pro domino certamen certaui, vbi cursum consummare desidero, to
vnde ad coronam iustitie subleuantium me a pio iudice spero. Sed
et vobis quoque com[m]odius esse arbitror vt hic requiescam, propter
incursionem profugorum vel noxiorum quorumlibet: qui curn ad
corpus meum forte confugerint, quia, qualiscumque sum, sama tamen
exiuit de me quia famulus Christi sum, necesse habetis sepius pro 25
talibus apud potentes seculi intercedere, atque ideo de presentia
corporis mei multum tolerare laborem! At illis multum diuque
precantibus, laboremque huiusmodi gratum illis ac leuem fore as·
serentibus, tandem ille ait: ‘Si meam dispositionem superare et
meum corpus illuc reducere vultis, videtur michi optimum vt in 30
interioribus basilice vestre illud tumuletis, quatinus et ipsi, cum
vultis, meum sepulchrum visitare possitis, et in potestate sit vestra
an aliqui illuc de aduentantibus accedant.¹ Et cum fratres flexis
genibus gratias illi egissent, frater quidam, qui longess ventris fluxu
egrotans a medicis curari non potuit, tangens eum sensit se omni 35
illa longe infirmitatis carere molestia. Et cum loquele facultas
paulatim deficeret, cepit disserere pauca, sed fortia, de pace et huml-
litate, canendisque eis qui his obluctari³ malunt. ‘Pacem, inquit,
inter vos semper et charitatem custodite diuinam: in consiliis
unanimes estote, cum aliis Christi seruis mutuam habete concor· 4⁰
diam, venientes ad vos hospitalitatis gratia, familiariter ac benigne
suscipite, nequaquam vos meliores arbitrantes ceteris eiusdem fidei
et vite consortibus. Cum illis autem qui ab unitate catholice pacis,

¹ E. pedes. ² T. longo, ³ T. E. oblectari; Bed. obluctari quam oblectari.

 

