br aanor uomunoo tior rt mertare. 327

regnum promittit quod habeo3 opes conferre cupitquibus non egeo)
Et conuersus¹ ad nuncIos ait: ‘Madefacti cruore meorum, supplicio
digni estis, sed plane Christi mei exemplum secutus, nolo puras
maculare manus, qui pro eius nominc libenter paratus sum vestris
telis occumbere. Hec domino vestro perferatis, addentes quod pro5
amore vite temporalis christianus rex Edmundus duci non subdetur
pagano, nisi prius effectus² fuerit christianus) Hoc audito, iussu
impiissimi Hynguar sanctus Edmundus inermis capitur, et vinculis
arctioribus³ artatus constringitur3 ante ducem sistitur, et multis modis
illuditur, et tandem fustigatus, et ad quandam arborem ligatus, flagris ιο
durissimis diutissime verberatur: nec vincitur, semper Christum
vocibus flebilibus inuocando. Aduersarii igitur in furorem versi,
quasi ludendo ad signum eum toto corpore sagittarum telis eon-
fodiunt, et vulnera vulneribus imprimebant, dum iacula iaculis
locum dabant. Sicque spiculorum aculeis circumfossus palpitans, ¹5
velut heritius aut spinis hirtus carduus similis⁴ factus est. Cumque
nec sic Hinguar eum sibi assentire conspiceret, sed Christum iugiter
inclamantem videret, lictori protinus mandat vt amputet caput eius.
Sicque, duodecimo kalendas decembris, capite truncatus, curn palma
martyrii rex et martyr migrauit ad dominum. Caput autem sancti ω
regis Dani secum auferentes³ infl sylua de Heglesdoit inter
densa veprium frutecta proiecerunt. Reddita tandem terre ali-
quanta pace, ceperunt christiani de latibulis consurgere, et caput
in sylua diligenter inquirere. Cumque in sylua densissima caput
sanctissimum lustrando pergerent, et alternatim (vt moris est) inter ²5
se clamarent ‘vbi es?'‚ ecce mirabile auditu caput martyris patria
lingua respondebat dicens: ‘Heer Ι heer l heer' l quod est interpre-
tatum ‘Hiclhiclhic'r nec vnquam eadem repetendo clamare
destitit, quousque omnes ad se perduxit. Palpitabat mortue lingue
plectrum intra⁷ meatus faucium, manifestans illius magnalia qui 30
rudenti³ aselle humana compegit verba. lmrnanis enim lupus caput
inter brachia complexus procumbebat, excubias martyri impendens.
Accipientes itaque illud, et corpori coaptantes, honorifice sepelierunt.
Cum autern postea corpus huius sanctissimi Edmundi martyris⁰
transferri deberet, inuiolatum repertum est et incorruptum, ac caput 35
corpori redintegratum, nihilque omnino vulneris, nihil apparuit cica-
tricis. Tantum enimin eius collo ob signum martirii rubet vna tenuissi-
ma ruga¹⁰ in modum fili coccinei: sicut testari erat solita quedam deuota
femina Oswenna ¹¹ vocata, que in eodem loco ieiuniis et orationibus
vacans multos transegerat annos: cui, diuina reuelatlone aut nimia ⁴0
deuotione, mos inoleuit vt patefacto ¹² beati martiris sepulchro singulis

¹E.conuersos. ‘assectae ³T.areioribus. ¹S.similisSebastiono
martyri. ⁵E.all'erentes. ⁸T.E.etiu. 'reinna ³E.rudente.
:th edlrlildcslgad of huius sanet. E. m. ¹⁰ S. riga=linea ¹¹ E. ofwenna.

 

