Di &untur [Dilissfllssfl illim ii aihu. 27

stupefactus et herens ¹, discipuli perfectione attonitus, Laurentii cra-
ticulam tolerabiliorem fuisse indubitanter asseruit. Hic denique
Goderannus ad episcopatum Sanctonicum assumptus, quo altius
conscendit eo latius virtutibus refulsit.

ll DE satieris Huwntno niuno ET ALBO tinnrtnlaus⁹‚

Vm autem Willebrordus pater venerabilis cum sociis suis de5

Anglia ad Frisiam veniens multos ad iidem conuertisset, horum
secuti exempla duo presbiteri de natione AngIorum, qui in Hibernia
multo tempore pro eterna patria exulauerant,venerunt ad prouinciam
Antiquorum Saxonum, si sorte aliquos ibidem predicando Christo
acquirere possent. Erant autem vnius ambo, sicut deuotionis, sic “i
edam vocabuli: nam vterque illorum appellabatur Hewaldus; ea
tamen distinctione vt pro diuersa capillorum specie vnus Niger
Hevvaldus, alter Albus diceretur. Quorum vterque pietate religionis
imbutus, sed Niger Hewaldus magis sacrarum litterarum erat scientia
institutus. Qui venientes in prouinciam illam, intrauerunt³ hospitium ¹5
cuiusdam villici, petieruntque ab eo vt transmitterentur ad satrapam
qui super eum erat, eo quod haberent aliquid legationis et causevtilis
quod ad illum deferre deberent. Non enirn habuerunt regem idem
Antiqui Saxones, sed satrapas plurimos sue genti prepositos, qui in-
gruente belli articulo, mittunt equaliter sortes, et quemcunque sors ²0
ostenderit, hunc tempore belli ducem omnes sequuntur, huic obtem·
perant3 peracto autem bello, rursum equalis potentie omnes satrape
fiunt. Suscepit ergo eos villicus, et promittens se mittere eos ad
satrapam qui super se erat, vt petebant, aliquot diebus secum retinuit.
Qui cum cogniti essentabarbaris quod alterius essent religionis-nam πᾶ
et psalmis semper atque orationibus vacabant, et quotidie sacrificium
deo victime salutaris offerebant, habentes serum vascula sacra et
tabulam altaris vice dedicatam-suspecti sunt habiti, quia si perueni-
rent ad satrapam et loquerentur cum illo, auerterent illum a diis suis
et ad nouam christiane fidei religionem transferrent, sicque paulatim ³⁰
omnis eorum prouincia veterem cogeretur noua⁴ mutare culturam.
Itaque subito rapuerunt eos, et interemerunt: Album quidem He-
waldum veloci occisione gladii, Nigruml autem Hewaldum longo
suppliciorum cruciatu et horrenda membrorum omnium discerptione;
et eosfl occisos in Reno proiecerunt. Quod cum satrapa ille quem 35
videre volebant audisset, iratus est valde quod ad se venire volentes
peregrini non permitterentur; et mittens occidit vicanos¹ illos
omnes, vicumque incendio consumpsit. Passi sunt autem prelati
sacerdotes et famuli Christi quinto nonas octobris3 nec martyrio

,¹V.B.huiusmodi. ¹From BedaH.E.V.ro. ’E intrauerunt. ¹E.
mnouam. ⁵Bed.Nigellum. ‘Bedquos 'aviancos

 

