3'4 tutta tarmus anglic.

ll¹ DE SANCTA HlLDELlTHA VIRGINE ET nBBAT1ssa².

BErlunga monasterium, multorum sanctorum dinoscituressesacra·
rium. Plerumque enim super hunc locum quodam familiari
respectu celum videtur apertum, et claritatem quam anime possident
in celis effundere quodammodo ostenditur corporibus glorificandis.
5 Ad magnam igitur gloriam hoc spectat beate matris Hildelithe, quod
sola inter tot celestes velut preciosissima gemma excipitur, sola inter
sua sidera velut clarissima premonstratur, sola post beatam Ethel-
burgam sanctitatis titulo solempnizatur. Vt autem pretereamus pos-
teritatis merita; tempore quo beatus Edmundus martyrium pro
10 Christo passus est, tota sanctarum virgInum congregatio cum sua
matre in hac sancta ecclesia a paganis est concremata. 0 quam
recolenda pietas, vbi mater illa diuine familie, decurrente plumbo
ardentis monasterii, vtrasque manus ad celum eleuans‚ et cum
lachrymis omnes confortans, dixit: ‘Sustinete‚ filie dilectissime,
¹;transitorium istum ignem, quo ad perpetuum currimus brauium.
lam nobis celum reseratur, iam palma martyrii et sempiterna gloria
momentaneo dolore mercatun’ Iste enim virginales martyres cum
superioribus virginibus velut plebs siderea vna commemoratione sine
certa lugubratione et nomine recoluntur. Beata vero Hildelithaa
20 gloriosis gloriosissima pretenditur. Hec enim virgo sancta non
solum a Dunstano, Ethelwoldo, et Elphego digna veneratione est
celebrata, verum etiam a multis sanctis antiquis sanctitas eius est
predicata : et si nobis, ob culpam incurievel ob premium fidei, ipsius
miracula uel scripturarum indicia defecerunt, illi proculdubio claman-
25 tibus virtutibus hanc nouerunt qui primitus ante combustionem
sacrorum voluminum per totam insulam per Danos factam, in
lucernam omnium eam extulerunt, diemque suum sanctissimum esse
sanxerunt. Huius itaque virginis gloriose instantiam et vigilem
curamsupra gregem sibi commissum breuiter tangit Bedavenerabilis³,
30 confisus de cetero quod descriptus liber vite sancte Ethelburge, de
quo hec et alia preclara exceperat, ad testimonium sanctitatis eius
sufficeret. Adeo diuina charitate erat plena, et omnium virtutum
doctrix et formula, in vigiliis, abstinentiis, benignitate, clementia,
ceterarumque virtutum summa ; ita animabus et corporibus prouidit
55 necessariavt coram deo et hominibus incederet sine querela. Cetera
vero vita vel merita beate Hildelithe latent nostra⁴ tempora ; qulbus
credimus non defuisse miraculorum testimonia, quamquam magis in
fide, que per dilectionem operatur, quam in miraculis sanctitas sit
comprobanda. Omnia tamen eius sacra gesta celo credimus esse
40 descripta, tanto ibi clariora quanto hic obscuriora: cuius vita cum

¹ Ed. mostly in A. SS. Boll. March lll. p, 485; cl. Bcda lV. 1o. ² et abb.
om. in T. ³ Beda lV. ιο, ⁴ E. vestra

 

