Dr &cotto tutata. 217

iuste viuendo meis consiliis acquiescas. Si igitur continentie, pacis,
pietatis et innocentie sectator fueris, ac exemplo ante te regnantium
patrum totius emulator iusticie,in solio regali post modicum restitueris.
Et ne visionem hanc illusoriam arbitreris, ego sum ille Neotus dei
cultor et amicus, qui tuis exigentibus¹ culpis hos infortunii casus tibi 5
futuros precinui ². Semper tamen tui memor incom[m]odi, nunquam
pro te dominum³ interpellare quieui. Deus autem in modico quasi
dereliquit te, vt in miserationibus suis assumat te. Non solum de
tirannica rabie victoriosus triumphabis, sed et ipsum tirannum,
christianum effectum, Christo assignabis, et vniuersa eius arma, ιο
in quibus confidebat, auferens, spolia eius vt placet distribues. Sep-
tima itaque post dominicam resurrectionem hebdomada, congregato
contra eos exercitu, me preuio gaudebis et protectore, donec omnia
que polliceor feliciter compleantur⁴.’ Hiis dictis sanctus iterum re·
ceptus in gloria disparuit. Cum autem Alfredus rex cumGuttrun15
rege Dauorum se pararet ad prelium, ecce in nocte [sanctus] ⁵ Neotus
angelica specie, niuea canicie, vestibus fulgidis et odoriferis regi
Alfredo visibiliter apparuit, arma secum belligera deserens. Rex
quippe solicitus ac deuotus sancti promissum aduentum ac presidium
desiderabat3 cui et ait: ‘Surgens tolle moras, ad palmam preparatus 20
victorie. Sicut enim in angustiis premonitor, sic in itinere nihilo·
minus tuus ero ductor. Nunc igitur, vt viri fortes et ad bella doctis·
simi, cras egrediemini et dominus erit vobiscum. Dominus enirn
fortis et potens, dominus potensin preli03 qui dat salutem regibus,
per me famulum suurn optato vos triumpho ditabit cum salute. Ego ²5
ante vos ibo et gloriosos ac superbos humiliabo, et in conspectu meo
inimici vestri cadent gladio.¹ Commisso itaque prelio rex Alfredus
sanctum Neotum inimicos conterentem et ineptos reddentem vidit et
agnouit, et breui sermone conuersus ad suos in hec verba prorupit:
‘commilitones inquit, mei, bellatores incliti, noune videtis eurn qui 3⁰
nostros hostes conterittr Si nosse desideratis, ipse est proculdubio
Neotus Christi miles inuictissimus, per quem hodie presto estin
manibus uostris palma victorie! Deuicto itaque rege danico, et in
loco quodam eum suis obsesso, cum triginta primatibus suis ac aliis
quasi innumeris feritate deposita Alfredum regem mansuetus adiuit ⁷, 35
et in fide Christi instructus baptisma suscepit, et cum suis ad propria
rediit. Rex autem Alfredus, in solio denuo regali sublimatus, sec-
tando iusticiam a culpa ieiunauit, et reliquum vite sue tempus sanctis·
simis venustauit commerciis, pie regens sub rege piissimo a quo pie
regebatur. Ο quam pia recordatio, quam attollenda laudatio, quam 4⁰
pium est sancti Neoti preconium t Per eum rex in melius corrigitur,

in regnum restituitur, tirannica rabies in mansuetudinem conuertitur,
cultusdemonum euacuatur, grex catholicusaugmentatur—’‘Venera-

¹E.exientibus. capucium. ³E.deum. ¹E.complaceantur.
⁵soT.;om. in E. ⁶E.conuerterit. 'aaudiat 'addedcttngutsus

 

