Dc &aaron totmanno. 141

lectulis et sedilibus; et aquam ad lauandos pedes. lllis autem re·
sidentibus, precepit vir dei sociis suis, dicens: ‘Cauete, iratres, ne
sathanas perducat vos in temptationem. Video enim illum sua-
dentem vni ex tribus iratribus, qui post nos venerunt de nostro
monasterio, de furto pessimo: propterea orate pro anima eius, nam 5
caro eius tradita est in potestatem sathane' llla domus in qua
residebant, erat quasi inserta¹ in circuitu de appendentibus vasculis
diuersi generis metalli, frenis et cornibus circumdatis argento. Tunc
sanctus Brendanus dixit: ‘Comedamus dehoc quod nobis contulit
dominus noster! Et residentes, inueniebant de cibo et potu quantum ro
volebant. Et surgentes de mensa, in lectulis, optime stratis, nimio
labore fatigati quiescebant. Et dormientibus iratribus, vidit Bren-
danus infantem ethiopem, habentem frenum in manu, et iocantem
ante predictum fratrem: Et surgens Brendanus pernoctauit in
oratione vsque ad diem. Cumque in insula diuina voluntate triduo 15
recreati suissent3 pergentibus omnibus ad nauem, dixit Brendauus:
‘Videte fratres, ne aliquis ex vobis aliquid de substantia istius insule
tollat secum! ‘Absit, inquiunt, pater, vt aliquid furti violet iter
nostrum.¹ Tune sanctus Brendanus dixit: ‘Ecce lrater noster, quem
predixi vobis heri, habet frenum argenteum in sinu suo, quod sibi zo
hac nocte dyabolus tradidit: Quo audito, frater ille iactauit frenum
de sinu suo, et cecidit ante pedes viri dei, diceus: ‘Peccaui, pater:
ignosce, et ora pro anima mea, ne pereat¹.' Confestim omnes simul
prostrauerunt se ad terram, deprecantes deum pro anima eius.
Eleuatis a terra fratribus, viderunt ethiopem paruulum³ de sinu illius a 5
fratris exeuntem ⁴, voce magna vlulantem ac dicentem: ‘Cur,vir dei,
de habitatione mea, in qua habitaui, me expellis, et sacis me alienari
ab hereditate meai' Cui Brendanus ait: ‘Precipio tibi in nomine„

domini nostri Ihesu Christi, vt nullum hominem ledas usque in diem
iudicii! Et conuersus ad fratrem illum, dixit: ‘Sume corpus et 30
sanguinem domini: quia anima tua modo egredieturla corpore tuo ς
hic enim erit loeus sepulture tue. Frater autem tuus, qui venit de
monasterio nostro tecum, in inferno sepulture locum habet! Accepta
itaque eucharistia, de corpore egressa est anima fratris, et, videntibus
iratribus, ab angelis lucis susceptaJSepulto autem in eodem loco 35

eius corpore, et intrantibus nauem atribus, occurrit iuuenis portans
cophinum plenum panibus, et amphoram aque3 qui dixit: ‘Sumite
benedictionem de manu serui vestrl: restat vobis longum iter,
tamen non deficiet vobis panis neque aqua vsque pascha: Et cepe·
runt nauigare, semper in biduo sel reficientes; et appropinquantes 40
cuidam insule, venerunt ad portum. Et exeuntes de naui, viderunt
aquas largissimas ex diuersis lontibus,piscibus plenas: et manserunt
in insula a cena domini vsque ad vigiliam pasche. Et perambulantes

'gllssljlrtcerta ¹E.pen‘at. ³E.pemu1um. *alexim ’Regreditun

 

