assatae] &murmuratoremttmattpte. 613

integritate quedam resurreccionis insignia presentando, sanctus nichil dis-
tabat a nitente, si mobilis efficacia non defuisset. Ο quantus et quarn
dulcis tunc odor suauitatis non solum in ecclesia set in claustro per totum
diem, et in cuntis monasterii officinis fragrancius emanauit l lliis visis:
abbas cupiens experiri si capud finniter hereret corpori, iussit ut, se 5
manibus utrisque capud martiris conplectente, vnus eorum pedes arripiat:
quatinus dum [ad] se trahere¹ quisque nititur, de integritate eius vlterius
non dubitetur. Ad hoc expauescunt singuli, nullus eorum hoc facere
consensit, non rebellionis proteruia, set timore, nimirum reuerentia. Tunc
abbas, singulis circumspectis, vnum eorum nomine Thurstanum, quem ro
a puero intra monasterium educauerat‚ taliter affatur: ‘Tu pre ceteris
peculiarem michi debes obedienciam: accede ergo nil dubitans, animum
vacillantem gradu firmiore consolida! Tunc illo beati martin's pedes
annisu quo valebat astringente, abbas alteram ceruici martiris, alteram
mento supponens manum, tanto traxit impetu, vt ediuerso reluctantem ¹5
post sacratissimum corpus inclinaret et monachum. Sicque caput ita
firmiter inuentum est vnitum corpori acsi nullo serro percuciencium
tactum esset, nisi quod quedam cicatrix quasi in modum fili coccinei circa
collum rubens apparuit. Post hec abbas vehementer stupefactus, et
percuciens cor suum, exhorruit sactum. Non enim ad distrahenda vel το
diuaricanda reuerenda testis Christi membra, set ad honoranda luerat
inuitatus. Ideoque statim naeuus eius utraque contrahitur, acies luminum
tenebris obducitur, lingua torpescit, suique docetur eremplo quam pia·
culare fuerit flagicium super hiis dubitasse. Ceterum sicut Thome in·
fidelitas fidem ecclesie corroborat, sic et huius abbatis dubitacio multorum ²5
blasphemorum retundit perfidiam: dum enim audacter intulit ipse sihi
perniciem, ex aliorum cordibus dampnosam fidei segnicietncradicauit.
Tunc iratres sanctissimum corpus, reuestitum nouis quibus competebat
induuiis‚ in locello cum omni reuerentia et deuocione reposuerunt. Exuuie¹
vero martiris in seruatorio reconduntur, cum philacteriis; vnde deae
sacrario diuinitatis presto sunt beneficia multis. Will. lib. 2⁰ de
gest. pont. Abbas autem regem Edwardum per nuncios conuenit ut
sibi medicum mitteret. llle Balduinum sancti Dionisii monachum, artis
medicine peritum, direxit. Qui causam morbi a scientibus edoctus, in
curacione maxime digitorum modicum profuit-Diutino igitur talis in· 35
com[m]odi flagello correctus: eodem qui percusserat medente, linguam
recepit et ocul0s; set in testimonium presumpcionis, vsque ad finem
vite sue contractus permansit, vnde de eo dicitur: ‘Tracto contractus

⁴ fuit hic pro martire factus.¹

Da vncrorus ancre rra Auraswtr arrscorult Esmuanr aare
SANCTUM Enuuunum.

Uidam episcopus Estanglorum Arsastus t⁰
nomine propter cupiditatem posses-
sionum, apud monasterium sancti Edmundi volebat sedem suam episco-
¹ al. om, ² MS. exinic; overl. : i. camisia cnm aliis.

Agg'lllpenpapjpge oi Marianus, from MS. Bodl. v. 3. 7 Iun, is given in Menest-

Marianus in cronicis&

 

