29⁴i ifflssbfl bratone linaiis. [usare.

impressit ct confidenter atque hilariter per portam intrauit; et prior fores statim
obserraus, cuni processione in ecclesiam rediit. Pergit miles audacter, licetsolus,

et ingrauescentibus tenebris lumen amisit tocius claritatis. Paruula tandem luce
per foueam apparente, ad eampum predictum et aulam peruenit⁴ Lux ibi non

5 erat nisi qualis hic uespertinis horis in hieme habetur. Aula uero parietem non
habebat integrum, quoniam columpnis et archiolis undique erat constructa, quasi
monachorum claustrum. Cumque circa aulam diucius ambulasset mirando eius
stmcturam mirabilem, ingreditur, etsedens in angulo oculos curiose huc illucque
iactauit admirans pulcritudinem ct apparatum quem in ea uidit. Talis namque
10 in mundo nunquam uisa suit. Cum itaque aliquamdiu solus sedisset, eece
quindecim uiri quasi religiosi, et nuper rasi atque albis uestibus amicti, domum
illam intrauerunt, et salutantes eum in nomine domini, consederunt. Et
tacentibus aliis, unus curn eo sic loquebatur ε ‘Benedictus sit deus omnipotens,
qui in corde tuo bonum propositum misit: et ipse in te perficiat borium quod
15 incepit. Et quoniam ad hoe purgatorium pro peccatis tuis uenisti, ut ab -
ipsis purgeris, aut uiriliter agere en necessitate compelleris, aut per inerciam

et anirna et corpore pariter peribis. nox enim ut egressi fuerimus domurn,
replebitur immundorum multitudine demonum, qui grauia tibi inserent tormenta,

et minabuntur inferre grauiora. Ad portam quam intrasti illesum te ducturos,
zo ut te decipere possint, promittent: et si (quolibet modo) eis assenseris, et
corpore et anima pariter peribis. Si autem spem in domino posueris, et
tormenta, minas, ac promissa quasi nichilum contempseris, a peccatis tuis non
tantum purgaberis, set etiam tormenta peccatoribus parata, et requiem in qua
iusti letantur, uidebis. Semper igitur in memoria habeas deum, etcum crucia-
25 uerint te, inuoca dominum ihesum Christum: per inuocacionem enim huius
nominis statim liberaberis a tormento in quo iu(isti. Longius hic) esse non
possumus, (set deo omnipotenti te commendamus).' Sicque data benedictione,
(recesserunt ab eo). Cum itaque solus sederet (miles, subito circa domum) cepit
audire tumultus, (ae si totus commoneretur mundus. Vnde nisi uirtute diuina
qo (prote)gcretur et perfeccius instrueretur, (ipso tumultu) amentaretur. Et ecce
uisibiliter undi(que cepit) multitudo innumera demonum formarum deformium in
domum illam irruere, cachinnando et deridendo illurn salutare, ac dicere: ‘Alii
homines qui nobis seruiunt, non nisi post mortem ad nos ueniunt: unde eo
magr's debemus tibi grates reddere et maiorem me(rcedem) tibi dare, quo nostram

35 societatem in tantum honorare uoluisti ut uiuendo corpus tuum et animam tuam
nobis tradere curasti. Huc uenisti ut pro peccatis tuis tormenta sustineres:
habebis nobiscum pressuras et dolores Verumptamen pro eo quod nobis
in inundo semieris, si nostris adquiescendo consiliis reuerti uolueris, hoc tibi
pro munere iaciemus quod ad portam qua intrasti illesum te ducemus, quatinus
4⁰ uiuas et adhuc in mundo gaudeas; ne totum quod suaue est corpori tuo funditus
amittas) Miles autem omnino tacuit, nee uel unum eis uerbum respondit.
Contempni se uidentes demones, fremebant ineam, struxeruntque in domo
maximi incendii rogum; post hec manus ac pedes militis ligauerunt, (et)
eum in ignem prohicientes, uncis ferreis huc illucque per incendium clamantes
45 traxerunt. Etcum, ‘ihesu Christe fili dei uiui, miserere miehi peccatori’
exclamasset, tocius incendii extinctus est rogus, ita ut sintilla tocius non inue-
niretur ignis. Egredientes uero demones traxerunt militena per uastam regio·
nem nigram et tenebrosam, iu qua erat uentus qui nec audiri posset, set sui rigi·
ditate corpus suum uidebatur perforare. Traxerunt eum tandem ad campum
50 cuius finem uidere non poterat, utriusque sexus diuerse etatis horninibus nudis

 

