bt sanna nanneno. 139

ll Ex croniast

Circa annum domini millesimum centesimum quintumdecimum
Thurstinus archiepiscopus eboracensis cum obedientiam Radulpho
cantuariensi archiepiscopo lacere renueret, statuunt Remis ad cou-
cilium² concurrere pro terminatione cause: vbi papa primo promisit
regi Henrico et cantuariensi Radulpho nihil contra dignitatem cantua- 5
riensis ecclesie statuere, immo tale priuilegiuml videbatur concedere:
‘Quecunque auctentica* et a predecessoribus nostris concessa habet
ecclesia vestra, ea nullatenus imminuimus, sed inconcussa volumus
obseruari.¹ Recedentibus vero nunciis regiis Thurstinum conse-
crauit, pallium ei tradens. Et licet rex indignatus terram suam ιο
Thurstino prohiberet, apostolicis tamen litteris perterritus est, in
quibus comprehensum suerat vt aut Thurstinum admitteret, aut ipse
rex anathemati subiaceret, et cantuariensis officii dignitas suspende·
retur. Quamobrem rex Thurstinum coactus admisit.

Cum quadam solempnitate rex Willelmus diademate et indu· 15
mentis regalibus ornatus sederet ad mensam, et Lamlrancus iuxta
eum3 quidam scurra, videns regem auro et gemmis radiantem,
exclamauit adulationis voce et dixit: ‘Ecce deum video, ecee deum
video! Lamsrancus autem conuersus ad regem ait: ‘Nolite talia
pati impon[i] vobis⁶1 non sunt hec hominis, sed dei. iubete illum ao
acriter verberari, ne vnquam audeat talia iterare.¹ Et factum
est ita. Nouerat prudentissimus vir quod tertius Herodes ideo
ab angelo percussus interiit, quia adulatorum verba, que quasi
deo sibi acclamabant, non respuit, sed suscepit. Lamlrancus
ecclesiam roffensem instaurauit et possessionibus ditauit. Manas- ²5
terium sancti Albani restituit in pristinum statum, in quo posuit
abbatem Paulum, cadomensem monachum Lamsrancus enirn ita
suit liberalis, vt diceretur nullum tatu largum de ltalia Lambaf-
dumfl egressum luisse. In vilitate habitus parsimoniam⁷ tenuit:
pauperibus ita erat dapsilis [ut]⁸ quingentas libras singulis annis 30
in elemosinam errogasse dicatur. ⁹Interea curn Lamlraucus ab
Ancelmo abbate visitaretur, et inuicem de diuersis plura confer-
rent, conquestus est episcopus quod homines illius patrie colerent
quosdam sanctos quos ille nou affectaret, ‘et maxime, ait, quendam
Elphegum archiepiscopum, quem nou solnm inter sanctos, sed et 35
inter martires numerare contendunt, cum constet illum non pro
Christi fide, sed quia ab inimicis, a quibus captus tenebatur, se redi·
mere noluerit, interemptum ¹⁰ luisse! Ad hec Anselmus ¹¹ respondit:
‘Certum est, inquit, quia is qui, ne leuiter peccando deum offendat,
mori non dubitat, multo magis mori non dubitaret priusquam aliquo 4⁰

¹Cl HigdeuVH, 15. ²E.consilium. ²13. preuilegrum. ‘E.
autentica. ⁵ T.E. imponere uobis. ⁶T. lumbardum. ¹13. parcimoniam.
⁸ om. iu Ε, ⁹ Cs. Auselm. ¹⁰ E. interemtum. ¹¹ T. ancelinus.

 

