¹ 690x anamais ΙΙΙ.

sanctissimi martiris nomen et uitam et patriam et parentes et passionis

gloriam et miraculorum insignia breuiter annotata cognoscant, et cum

ista non uiderint nec audierint, ex nostri officii stilo veritatis testi·

monio credant, et dei operationi, a quo bona omnia fiunt, et martiris sui
5 Freemundi meritis et laudibus deuotiores pietatis cultum exhibeant.

TEmporibus regum antiquorum erat quidam rex in Anglia, Offa
nomine. Hic sibi reginam quandam Botildam nomine, sororem
beati Eadmundi regis et martiris, coniunxerat. Α primeua etate usque
ad decrepitam hii simul uixerant, sed prolis inter se consolationem habere
ιο non poterant. Eadem tempestate in eadern prouincia quidam algarus
nomine, uxorem nomine Thouam habuit, que uiro suo filiurn procreauit.
Hic tercia die natiuitatis sue contra nature modum dei uoluntate loque-
lam edidit, etde prefato rege Offa prophetauit quod in ultimo senectutis
tempore illium ex uxore sua procrearet, quem deus ad fidei graciam
¹5 eligeret, etqui patrem suum incredulitatis frigore detentum cum matre
sua ad baptismi graciam, cum maxima eiusdem gentis multitudine, con·
uerteret, et in infancia sua leprosos mundaret et cecos illuminaret, et
eandem patriam ab hostium immanitate liberaret; in cuius ortu super
eandem domum in qua puer nasceretur, arcum celi nouem diebus et
ao totidem noctibus ad sanctitatis eius testimonium iugiter constare predixit.
Quo dicto, in sancte trinitatis confessione baptismum petiit, et optinuit;
et predicto quod prefatus puer Freemundus uocaretur: statim ut bapti-
zatus fuit, paruulus obiit. Elapso itaque tempore sicut puer predixit,
regina concepit, et sicut etiam in sompnis preostensam fuerat, pro-
²5 missum a deo Freemuudum sine magno parturitionis dolore edidit,
Super hunc igitur, sicut puer prophetauerat‚ lucis columpna apparuit,
et ipsius noticiam et sanctitatis laudem circumquaque diffudit. Puer
Freemundus‚ cum ad intelligibilis etatis annos peruenit, ab episcopo
Eswi baptismi graciam expetiit, et nescientibus patre et matre eandem
³⁰ suscepit3 plures uero prouectioris etatis homines signis predictis prouo-
catos, eiusdem gracie socios habuit. Baptismi itaque gracia sublimatus,
de uirtute in uirtutem excreuit, leprosos mundabit, uarie infirmitatis
incomodo depressos, inuocato Christi nomine curauit; patremque et
matrem eius hucusque gentilitatis errore depressos, tantorum prodi·
35 giorum magnitudine ad Christi fidem, cum infinita nobilium et plebium
multitudine, conuertit. Ipsi uero, etatis grauitate depressi et corpore
infirmitate inualidi‚ post acceptam Christi graciam regi celesti tandem
militare uolentes a suis consilium de regni incolumitate suscipiunt, et
filium suum Freemundum, iusticie cultorem, pacis et concordie amatorem,
40 uiribus insignem, licet plurimum renitentem ad regni sui regimen, multa

prece preostensa, ingruentis necessitatis ratione cunr amicorum consilio
promouerunt.

Ac necessitate compulsus, non sue sed parentum suorum uoluntati
satisfaciens, regni apicem anno integro et dimidio nobiliter rexit,

45 pauperes iuuit, pacis graciam auxit, iniquorum contumaciam debellauit.
'Deitatis amore preuentus, huius honoris culmen in nichilum duxit: et ne

 

