br &unctu ututur. 37

integram sanitatem se recepisse letantur. Naues etiam periclitantes
in mari ¹, sedata tempestate eius beneficia consequuntur. quenis
quidam homicidii reus, ad sancti Albani presidium coniugit; sed
promissis cuiusdam deceptus, egressus capitur, iudici presentatus
conuincitur, et lata sententia, oculorum [dextereque]² pariter et5
genitalium mutilationi est addictus. Cumque lictores oculos eius
eruere niterentur, omnis eorum conatus cassatur: Sanctus enirn
Albanus reum adamante duriorem effecit; sicque ad ecclesiam
currens, gratias deo letus exsoluit. Diues quidam, in transla-
tione sancti Albani, ad agrurn cum messoribus iuit ; et videns multos ro
ad ecclesiam tendentes, dixit: ‘Quare ad Albanum pergerem ego,
qui rusticus quidam suit vt ego, per posteriora stercora egerens vt
ego? Dixit, et cibum quo resectus suerat, per os blasphemum
euomuit³ et⁴ sub sorma stercorum egessit. Per septem annos
quibus vixit, nunquam, nisi per oris blasphemi officinam, ventrem ¹5
purgauit. Et licet ditissimus suerat, ad tantam tamen⁵ deuenit
inopiam, vt victus necessaria ante mortem vix haberet. onr eius,
quamdiu vixit, ostiatim⁸ mendicauit. Filia eius, ventris multata
tumore, pregnante grossior, in vtero quod pareret non habens,
monstruosum spectantibus prestabat prodigium. Miles quidam, ιο
Herebertus⁷ Duket nomine, latrociniis assuetus, terram Sancti Albani
nocturnis incursibus depredabatur. Factum est autemut cum domino
suo in ecclesia Sancti Albani missam audiret: et vocans dominus
milites suos, ait illis: ‘Videtisne Herebertum solito minorem ellec-
tum t’ ‘Videmus inquiunt, et supra modum obstupescentes miramur! ε,-
Et ceperunt inter se eum deridere. Egressis omnibus de ecclesia,
ait dominus: ‘Hereberte, quid estquod tam paruus effectus es?
Vide ne beatum Albanum in aliquo leseris‚ qui, Britonum more, cito in
male conscios animaduertit! Herebertus vero contusus, vix manibus
strepam tangere potuit, quam prius facillime pede tangebat. Et30
statim signo crucis humeri[s] lapposito, peccata commissa abbaticum
lachrymis confitetur, veniam obtinuit, et solitam staturam recuperauit.
Peregrini dum per mare nauigarent, orta tempestate maxima, quin-
que ex eis beati Albani suffragium flebiliter implorabant. Et ecce
nauis, vim ventorum serre non valens, tabularum ruptis compagi· 55
bus fluctus admittit. Periit⁰ nauis, pereunt et qui in ea suerunt, his
quinque exceptis quos beatum Albanum diximus inuocasse. Narn
vnde maris, eos incolumes subuehentes‚ in portum voluntatis eorum,
cum omnibus rebus suis exposuerunt. Cum quidam nocte
quadam ante martyris Albani altare consideret, deum non timens40
nec martyrem reueritus, curn summa festinatione calceos suos
resartire cepit. Cumque aliquantulum in opere iant processisset, ecce
tam valide alapa ei impressa est, rt a summo gradu non solum ad

1Τ, ΕᾹτΊεικτΔ ²addeuinT. turannon euomuit. 1Ἰζςιει 'Vit
demum. ⁶T. hostiatim. 1Τ, Herbertus. ET. E.hu1neri. ⁹npcrit.

 

