Dr baruc mutua. 363

mine affixit: et lignum olim a sua arbore precisum¹ et aridum

virescere, frondere et folia producere cepit, et vsque hodie spectabilis
fraxinus ibidem persistit. Athleta igitur domini in loco diuinitus
dato artam et humilem cellam ad inhabitandum sibi construxit.
Quotiens autem miles Christi in antiquum hostem insurrexeri135
quibus armis infernales potestates debellaucrit; quibus carnis morti·
ficationibus in ieiuniis, vigiliis, orationibus lachrymis et patientia se
deo immolauerit, ipse testis est cui causam suam reuelauit et credidit.
Cuius merita tanto sunt in supernis splendoribus sanctorum clariora,
quanto sunt humane notitie propter antiquorum negligentiam, et ro
tempore Danorum librorum combustionem occultiora et incognita.
Fertur enim virum dei Edwoldum pastorem prelatum habuisse
ministrum et conscium solum, qui sibi ter in septimana panem
ordeaceum et interdum lac attulit; cui vir dei in stipendium mercedis
singulis vicibus denarium argenteum dedit, precipiens ne cuiquam15
eum proderet. ‘Quocunque¹ inquit, die me prodideris, huius vestri
muneris extremus tibi vsus erit.¹ Processu tandem temporis eum
quibusdam de viro dei tetigisset, in crastino nummum ab eo accepit
et hoc ab eo prophetantis voce audiuit: ‘Accipe munus vestrum ab
hac die ultimum: quia, sicut quondam predixi, iam ex quo me ao
prodidisti, extremum hoc tibi iecisti! Ad hec ille confusus abcessit;
et sequenti die quamquam desperatus redit: sed nec responsum
repperit. lam enim miles Christi labores suos, quarto kalendas
septembris, finierat, et suscepto ab angelis spiritu corpus exanime
iacebat. Quo viso, minister clamans et eiulans proximos quosque ²5
aduocauit, et presbiter accurrens virum dei in sua cella tumulauit.
Distat autem fons ille a Cemelii cenobio miliaribus quatuor versus
occidentem. Claudus quidam aqua sontis illius se lauans et
precibus insistens, meritis sancti Edwoldi curatur. Mulier a natiui-
tate ceca et ibidem lota illuminatur. Diuersi etlam ceci oculorum 30
visui restituuntur; resiliunt contracti3 surdi et muti officiis red·
duntur; leprosi diuersorumque morborum molestia pressi sanantur.
Columpna lucis a tumba sanctiusque in celum extensa sepius con-
spicitur, vnde ampla regio irradiatur. Procurante igitur lllmaro
episcopo et decernente sancto Dunstano, ossa sancti Edwoldi de terra 35
eleuata, cum ad episcopalem sedem Schireburnie ferri deberent, a
loco illo moueri non potuerunt. Episcopus igitur cum populo genua
ssectit, orationibus humiliter instans; et Almarus² comes qui tunc
aderat, vt ad Cernelium portaretur si ipse sanctus dignaretur, cum
ceteris deum exorat Et ecce statim putares ipsum feretrum 40
vltro exilire, ac etiam exportari velle. Sic crgo beatus Edwoldus
pridie idus augusti cum magno honore Cernelium deportatur et in
ecclesia sancte Marie collocatur; quiet innumeris miraculorum signis
locum illustrare non desinit. Presatus vero Almarus² monasterium

¹ T. prcscisum. ² T. altmarus. ³ E. exorabat, T. exorat.

 

