2'90 , moun tenente annia

humilis seruuncnlus dei, anno incarnationis eiusdem quadringen-
tesimo tricesimo in Hiberniam a sanctissimo papa Celestino legatus,
dei gratia Hibernicos ad fidem veritatis conuerti. Etcum eos in fide
catholica solidassem, tandem in Britanniam sum reuersus, ad insulam

⁵ Aualonie: et ibi duodecim fratres inueni heremiticam vitam ducentes.
Et quoniam inueni eos humiles ac quietos, elegi potius cum illis
abiectus esse, quam in regalibus curiis habitare, Sicque, licet
inuitum, in pastorem me sibi pretulerunt. Vbi in scriptis recen-
tioribus inueni quod sanctus Phaganus et Deruuianus ab Eleutherio

1⁰ papa, qui eos miserat, decem annos indulgentie impetrarunt. Et
’ ego, frater Patricius, a pie memorie Celestlno papa duodecim annos
acquislui. Post hec in cacumine montis antiquum inuenimus ora-
torium, et fere dirutum: vbi ego et frater quidam tribus mensibus
ieiunauimus, orationibus et vigiliis vacantes. Quadam autem nocte,

¹⁵ cum sopori membra mea dedissem, apparuit mihi dominus Iesus in
- visu, dicens: “ Patrici seruc meus, scias me elegisse locum istumvad
honorem nominis mei et Michaelis archangeli mei. Et hoc tibi
signum: Brachium tuum sinistrum arescet, donec que vidisti annun-
ciaueris fratribus tuis, et denuo huc redieris.” Et sactum est ita?
πο Elapsis post hec aliquot annis nature cessit, et sepulturam, angelo
monstrante, flammaque ingente de eodem loco cunctis videntibus
erumpente, in vetusta ecclesia in dextra¹ parte altaris promeruit,
Obiit autem (bearunt Patricius anno etatis sue centesimo vndecimo,
incarnationis vero dominice quadringentesimo septuagesimo secundo,

25 qui suit annus ex quo in Hiberniam missus cst quadragesimus sep·
timus. Siquidem anno dominice incarnationis trecentesimo sexa·
gesimo primo Patricius in lucem venit, et anno domini quadringente-
simo vicesimo quinto a Celestino papa in Hiberniam missus fuit.
Hic enim erat annus etatis sue sexagesimus quartus: et ann[o]
3⁰ domini quadringentesimo] tricesimo] teni[0]³ Hiberniam ad fidem
Christi conuertit, et postea in Britanniam reuersus, triginta nouem
annos in insula Aualonie durauit et, vt premittitur, anno domini
quadringentesimo septuagesimo secundo ad dominum migrauit.
Requieuit autem in vetusta, vbi sepultus fuit, ecclesia septingentis
35 decem annis ⁴ (⁵etsecundum opinionem modernorum sanctus Patricius
et sanctus Benignus, discipulus suus, iacent in vno scrinio ex australi
parte summi altaris in Glastonia⁵). lDanis enim Nerthumbriam³
igne et ferro vastantibus, Ticca, illarum partium abbas, Glastoniam
venit et illam ecclesiam anno domini septingentesimo quinquagesimo
qo quarto abbatis iure rexit: et secum attulit reliquias sancti Aidani⁸
episcopi, corpora sanctorum Colsridi, Benedicti Biscob, Esterwini‚

¹ T. dextera. ⁹om. in T. ³ T. Ε, annus.. quadringentesimus tricesimus
tertius. ⁴ WM. adds: usquead combustionem eiusdem ecclesie. Μ added in
E,;om.inT. ⁶Allthesollowingisimpertinent. 7T.northimbriam. Β41011,
Gt, p, 106, gives other relies.

 

