660 Ἴ aromata 11.

iam, vt prius, latibula captat nec celari satagens publicos conuentus
deuitat: set fama preconante de vicis quibusque per itineris tramitem in
occursum eius proruentes cum ingenti gaudio illum deducunt, ac prius-
quam subsequentes recedant ab occursantibus recipitur. Cumque cater-

5uatim agmina succedunt agminibus nundinarum instar, consertis turbis
via constipatum quibus autem prompcior inerat deuocio, alii diruta
poncium lnnouabant, alii sentibus euulsis callem leuigabant. ln redeundo
quoque de Londoniis‚ multis signorum radiis per viam tenebrosas
hominum mentes illustrabat, et infirmis graciam sanitatum aliorumque

ιο co n[m]odorum affinencius procurabat. Inter quos quendam languidum
apud Stapi1f01·de‚qui eum hospicio recepit, a diutino langore curabat ; qui
quidem infirmus, illius ville dominus, pro sanitate in eius aduentu con·
secuta manerium illud sancto Edmundo dedit imperpetuum. Tandem
propriis ab alumpnis beodricensibus cum omni dcuocione suscipitur;

»5 pristinoque reponitur in loco, vbi deo propicio deuote se petentibus non
desistit suffragari.

DE lnuuaauccroua REGIS SUANI PER SANCTUM EDMUNDUM.

Nno ab incamacione domini ΜΟ. xiij⁰.‚
et anno regni regis Anglorum Ethel-
dredi niariiij, quidam Suanos, rex Danorum, post innumera et crudelia
zo mala quein Anglia ct ln aliis terris perdecem annos gesserat iterum
ingressus Angfiam, suis edictum posuit vt agros deuastarent, villas con-
cremarent, ecclesias spoliarent, masculos iugularent, set feminas ad suam
libidinem explendam reseruarent¹ Quod cum audisset rex Etheldredus,
nullo resistendi consilio fretus Normanniam peciit, cedens ad tempus
²5 fortune potenti. Cuius hostes absencia fidenciores effecti¹, plebem
anglicam absque miseracione prosternunt, armis iura regni vendicantes
²Interea Suanus rex Anglorum appellatus, mandat vt ab omni populo
Anglie generale sibi persoluatur tributum. Et curn ab huiusmodi tributo
nulla prouincia Angue, nec sancta quidem loca fieri possent immunia:
30 contigit censores ad sancti descendere mansiunculam Beodrici villam
nuncupatam, lsibl dum uixerat suorumque antecessorum reg[n]um⁴ orien-
talium a quodam vt dicitur rege Beodrico proprie nominatam, set modo
pignoribus martiris sacrosanctis dedicatam, suisque seruitoribus ab
Edmundo rege patre Edgari aliisque regIbus Anglie concedendo victua-
35 liter delegatam ³. llluc sine reuerencia requirentes regis vectigalia-quod
nemo prius audebat facere ex quo illud oppidum datum suerat memorati
sancti ecclesie-cultores territant, comminantes, nisi cito quod querunt
annuant, se procul dubio ipsum oppidum cum oppidanis crematuros,
ipsius martiris ecclesiam funditus euersuros, clericos eciam variis modis
4⁰ cruciaturos. At illi, concepta in deo fiducia, tributarii regis peruasoris
fieri respuentes spontanea uota regi suo sancto Edmundo se reddituros
profitentur. Tunc censores tanta eorum audita constancia vim timentes
inferre-nimirum qui iam cognouerant qualiter sanctus martir suis patro-
cinetur-, huiuscemodi rebellionis presumpcionem regi nunciare festinant.

¹MS.affecti. Ἢ. MS. Tittol. 84¹¹. ³·³ Ex. Herm. ¹li.regnum.

Ea· erraticis et Satrapen.

 

