als. uodt. rao-t ΕΒ ᾖ. Εἷΰηῖῑῑῃῦῦ tege Bt matim- 581

ticam grassabantur; et quos dei cultores esse nouerant, omnino delere
aut seruituti eos subiugare nitebantur. Heredem. Deinde circa annum
xi, regni sancti Edmundi ad Estangliam nauigio peruenientes, et per
totum annum nunc mari nunc terra circueuntes, monasteria, ciuitates et
villas incendiis et cedibus deuastabant. Equos vero de exercitu sanctis
Edmundi et de prouincialibus sibl rapientes, equestres lacti sunt, et
prout audebant circumcirca discurrentes cunta pessumdabant. Ex biis
tamen cotidie plures non sine magno sanguine ab exercitu sancti Edmundi
valide semper interficiebantur. Ex crom'cis. Quadam namque uice cum
quidam illorum sanctum Edmundum in quodam castro suo residere cog· ro
noscerent, castrum statim molientes euertere obsederunt. Cum vero in
obsidione obsessi et obsidentes dira t'ame laborarent: ne inopiam suorum
pagani perciperent, sanctus Edmundus multum frumentum proici pre·
cepit, et taurum quendam qui pinguis insra castrum pascebatur frumento
mundo saturari et bene pastum vltra muros statim paganis ad diripiendum 15
iussit exponi. Et bec auide rapta, dum taurus discissus et pene crudus¹
paganis famelicis deuorandus aptaretur, recenti frumento intestina eius-
dem tauri repleta reperierunt. ll Estimantes igitur pagani obsessos
omni copia ciborum habundare, utpote qui animalia sua frumento pas-
cerent: clam timidi recesserunt. Quos sanctus rex cum suo exercitu ao
insequens, plures eorum interfecit. illllia vice dum pagani clam tn
abditis siluarum vnd‘ que locum quo sanctus rex in non tuto subito ve·
nerat circumdedissent et quidam illius loci quo sanctus erat eis dilatorie
timore cum pecunia iridicassent, cum vix suorum aliquem secum haberet
siluisque ac aquis vel paludibus profundis undique circumdaretur: iuxta 25
flumen quo erat, quatuor vene aquarum, semper deinceps fluentes, eru·
perunt. Deinde rex per vadum ante incognitum quod modo Demesorde,

.i. ‘latens vadum’ dicitur, transiit ; sicque ad suos veniens, ipsos co-
adunauit, et celeriter super eosdem incredulos irruit et eos prostrauit.
Item relacione plebis retertur quoniam dum vice quadam in quodam 30
municipio suo lorti moraretur, exercitus paganorum prouinciam subito
ingressi, illuc aduolant et castrum obsident. Prospicientes vero quod
castrum eis inexpugnabile esset, recedere decreuerunt3 set quidam
latomus pre senectute cecus, quern inter prebendarius rex sanctus pas·
cebat, mercede ductus inlinniorem locum castri, quo murus ltacittus 35
insultantibus cederet, indicauit; quoniam ipse olim construccionis muri
illius prepositus suerat. Cumque sanctus rex machinis inpellentibus
murum cedere cognosceret, equo veloci per portam inter turmas puga-
norum exiit. Cum ergo insequeretur a longe, ab eis inquisitus vbi rex
esset, respondit: ‘Velociter redite, quia cum ego in castello erum, tunc 40
rex ibi erat! Hoc audientes: eum insequi omiserunt, et celeriter ad
perscrutandum castellum pro capcione regis redierunt. Quem cum
minime reperissent, tunc primo cognouerunt quod ipse rex locutus eis
esset; cuius timore statim discedere parauerunt, quoniam eius reditum
Cum exercitu collecto exterminabilem sibi sormidauemnt Et cum furtim 45
mde se subtraherent: rex sauctus cum exercitu rediit ct omnes male

¹ MS crudis. ² MS murum.

 

