raone tremor anglie.

tlDa suucro Arno siun Amano nauare 1.

Vir quidam in regione Connactorum, nomine Sedu, cum prolem
habere non posset, venit oum uxore sua ad quosdam sanctos. vt
propter sterilitatem suam ad dominum exorarent. Tunc sancti illi
dominum deuote rogauerunt vt ipsis hominibus ad se venientibus
5'conceptionem boni filii donare dignaretur; et dixerunt ad eos: ‘lte
in nomine domini ad loca vestra ²! In nocte autem sequenti, ante-
quam conuenirent, vidit vir idem stellam candidam de celo cadentem
in os uxoris suedormientis3 et ipsa in visione³ vidit lunam lucidam
in os suum descendere. Nato autem infantulo, cum pueritiam atti-
ιο gisset, oues octo et bidentes* octo patris sui pascens, dum videret
quadam die octo lupos valde esurientes, misertus illis tradidit eis octo
bidentes3 et statim ab eis comesti sunt. Non multo post cum vidisset
nutricem suam, sororem videlicet matris sue, causa bidentium ad se
venire, timens eam clamauit ad dominum dicens: ‘Domine adiuua
15 rne’ Et exaudiuit dominus preces pueri sancti, et misit octo bidentes
ad oues, sicut prius erant. Sanctus autem puer Aidus, qui et Aidanus

a multis vocabatur, eleuata voce in campis legebat: et cum venator
curn canibus ceruum in loco illo persequeretur, ceruus ad puerum
lassus diuertit, et quasi auxilium ab eo postulans, coram eo in terram

ιο genua flexit: et canibus vbique in vanum discurrentibus, ceruus
illesus euasit. Alio autern die erant simul in vno loco legentes sancti
Aidus et eius collactaneus Molassus, et peregrinari cogitantes, quo
irent nesciebant. Erant enim coram ipsis duo ligna magna: et in-
spirati a deo, lignis illis dixerunt: ‘ln nomine domini reuelate nobis

25 quid faciemus, et quid futurum nobis est indicate) Et statim ligna
illa in terram ceciderunt, vnum ad aquilonarem partem, et aliud ad
australem. Elegit ergo Molassus insulam quandam versus aquilonem,
Aldus vero usque ad fines Laginensium perrexit. Cum autem Aidus
esset in quodam monte, in fine diei voluit venire ad locum in quo
30 Airedus quidam sanctus habitabat: et angeli descendentes et mani·
bus eum tollentes, deduxerunt eum ad locum optatum, et dimiserunt

, illum, antequam nox veniret⁴ Puer quidam iuxta stagnum erat
nomine Bos, qui cum duobus pueris in profundum stagni submersus
fuit. Et rogatus Aidus vt eos resuscitaret ⁵, siccis pedibus super stag·
35 num ambulans, perrexit ad locum vbi pueri in stagno submersi sunt3 ’
ibique orans, advitam resuscitauit illos. Sanctus enirn Aidus, tran-
sito prospere mari, de Hibernia ad sanctum Dauid venit in Britan-
niam, et multo tempore cum ipso manens, multa miracula fecit.
Quodam autem die, cum sedens legeret, venit ad eum Yehonomus,
40 dicens: ‘Surge et accipe plaustrum, vt cum fratribus ad necessaria
⁴ ¹Abridged from the Vita S. Aidui in MS. Cott. Vesp. A. XIV. ed. Rees,

{CEambro-lqritishSaintsstpaga. ²anostra. ³E.vistonem. *virvervices
. resussr aret.

 

