414 · mota tenatur unctio.

contra on‘entem magno impetu cursum suum extendere festinauit.
ln contemplatione vero eiusdem visionis eximie, columpnam1 lucis ab
austro, sole splendidiorem, videbam exurgere et, mirantibus qui
aderant et stupentibus uniuersis, ad celum vsque, llammiuomis
oradiis sequentibus, ascendere. Ego autem eram singularis auis in
terra, totaque extremitas alarum mearum erat aurea. Estimabamque
me arborem illam leuiter posse circumplecti, si tortitudini mee vel
potentie aliqua occasio pateret² circumplectendi. Demum pennarum
remige temperato, celeri volatu superiora columpne lucis ascendo.
1⁰ Cum autem in supremo³ culmine illius consedissem, et claris lumin·
aribus que summus ille omnium princeps deus in firmamento
collocauit, toto oculorum aspectu sedulus [inhiarem] 4; audiui voces
in sublime celestis armonie miscere concentus: cuius nectarea delec-
tatus suauitate, siue ad dulcedinem melodie magis magisque intentus,

15 sompno solutus sum! Cum autem aliqui interpretarentur, eum in
potentia et gloria regibus preteritis potentiorem et excellentiorem
suturum; rex ait: ‘Fides vtique reuelationis aliud habebit experi-
mentum, et maioris interpretationis longe altiorem pertinget ad
actum. Facilis sortasse nobis hodie ad tyrannum patebit ingressus:
²0 verum ignoratur libertas rcuertendi, Sententiam que super me
prefinita est a deo, animo hilari et spontaneo patienter expecto?
Nobis autem videtur casus ille domus,a summo fastigio corruentis,
desolationem regni significare post necem eius; cornua vero
thalami cadendo ad terram confracta, fortitudo est principatus eorum
²5 per mortem principis sui conculcata ab inimicis et in nihilum redacta.
Sanguinolente lachrime matris, dolores cordis sunt et passiones
quos pro amissione filii sui sine intermissione perferebat. Arbor
procera et longa, regis personam designat3 cuius summitas frondi-
bus et foliis condensa et in latum expansa, latitudinem sanctarum
30 portendit virtutum perquam sanctorum vita adornatur. Qut arborem
succidebant, occisores beati martiris erant. Torrens sanguinis de
succisa arbore, sanguis martiris innocenter effusus creditur esse:

, qui ad orientem cursum suum direxit, quando innocentia mortis eius
ad deum in ceto, vt vindictam acciperet, clamauit. Columpna lucis
35 que vsque in celum tendebatur, claritas bonorum operum ipsius
exprimitur. Quod se esse auem videbat pulchritudine singularem,
cuius ale in extremitate erant auree: significat spiritum etus,
gemmis alis virtutum, dilectione videlicet dei et proximi, circumda-
tum, splendentem fulgore et luce bonorum operum, quibus in summo
40 culmine lucide columpne subleuari, et pertingere posset ad glorio-
sam visionem cterne maiestatis dei. Audiuit etiam voces in celo
celestis glorie, ad gaudia eum felicitatis eterne inuitantes. Mane
autem sacto cum ad curiam regis offe appropinquaret, Atstrida
virgo, stans in excelso solio, regem cum pulcherrimo apparatu veni-

1Ε, eolumpnum. tnnpatererur. 9Τ. suppremo. 4Τ. E. contemplarer.

 

