bt &aaut bernuino. 135

ad tumbam sancti confugerunt, pietatis eius auxilium et protec-
tionem implorantes. Quos magistri perquirentes nec inuenientes,
circa tumbam sancti vbi prostrati iacebant ambulantes, nec¹ tamen
illos videre aut illos esse quos querebant aduertere potuerunt.
Sitque sua seueritate frustrati; meritis sancti pueri liberati sunt.5
Quidam ex clericis Stigandi archiepiscopi spiritu tumens et ex
diuitiarum copiis, quibus affluebat, se inter socios non minimum
estimans, quadam vice lectum sibi super locum quietis sancti
episcopi extruere iussit. Alta enim de se sapiens, in equalitate
aliorum humili loco iacere dedecus sibi esse arbitrabatur. At ιο
cum se sopori dedisset, excussus est cum lecto et aloco proiectus,
talique² temeritatis sue obsequio edoctus est ipse et similes sui.
Post multum vero temporis ecclesiam cantuariensem cum officinis,
et ecclesiam sancti lobannis, vorax llamma consumpsit: que postea
Lamlrancus archiepiscopus reparauit, et in ecclesiam nouam ¹5
corpora sanctorum episcoporum in aquilonari parte super voltum
sub singulis locellis decenter collocauit. ln illa enim conflagra-
tione quanta dampna locus >ipse perpessus sit, nullus edicere
potest; scilicet in auro, in argento, in libris diuinis et seculari-
bus. Insuper et priuilegia romanorum pontificum, et regum et ιο
principum regni ex integro consumpta sunt. His ita dispositis,
unus ex fratribus Helias nomine in scamno sedens coram sepul·
chro beati Bregwini, posteriora sua irreuerenter ad illud uertit, et
operi cuidam non multum vtili totus intendit. Et ecce ex inspe-
rato inter scapulas percussus, ab opere suo cessare inuite³ compel- ²5
litur. Exterritus ergo erexit se, scire volens quiscum percusserat.
Sed cum neminem videret, resedit et, vt prius, labori suo operam
dedit. Et ecce secundo in collo tam grauiter percussus est, vt
quod inter manus habebat deorsum cadens amitteret, et ipse celeri
casu terre procumberet. Tunc intellexit se honorem sancto non 30
dedisse, et que pertulit iusto [dei]⁴ iudicio sibi accidissel. ldem enirn
casus alteri tratri contigisse refertur. Venit de Teutonia⁸ mona-
chus quidam Lambertus nomine, notus regine, quarn Henricus
mortua vxore sua, de Saxonia duxerat. Hic rogatu regine cum
fratribus Cantuarie diu conuersatus est, et quasi monachus loci35
reputatus. Cum autem de beato Bregwino audiret, succensus est
desiderio habendi corpus eius et in terram suam illud transferendi.
Verum eum hoc sibi difficile videretur, suspicatus est se per regi-
nam posse apud regem efficere quatinus ipse regia potestate vi a
monachis extorqueret vt sibi concederent quod querebat. Super 40
negocio igitur regine locuturus, Londoniam venit: et subita infir-
mitate correptus, progredi vltra nequiuit, Cantuariamque reportatus,
cito defungitur, et inter mortuos iratres sepelitur. Nocte erum

¹¹Wh.n0n. ²Wh.utilique. ’wtninuitus ¹soWh.;om.inT.E.
⁵ Ε. accedisse. θ Ε, tetania.

 

