322¹ muna litamur unalia

tempus elongare, vt ipso facto cordis monstraret amaritudinem,
ipsorum detestando malitiam. Quidam¹ de clericis eius quartanis
vexatus, per aulam, dum episcopus discumberet, perrexit. Et cum
quesisset ab eo cur cum ceteris uon pranderet, respondit : ‘Domine,
5 diem meum expecto hodie quo me solet febris molestare! Ad quem
sanctus ait: ‘Ego signum crucis super morsellum² murene, que est
in disco meo, faciam, et illum in nomine trinitatis in tuo ore ponam:
quem si statim comedere volueris, sanaberis! Ille cum gaudio
morsellum recepit, ad mensam cum sociis comedit: et eum post
ιο hec febris molestia non uexauit. Beatus Thomas martyr insignis,
antequam de Anglia exiret ei in visione apparuit et ad agendum
viriliter quod incepit monitis roborauit. Quo viso, vir beatus pedem
martiris osculari nitebatur: sed beatus Thomas'prohibuit, subtrahens
pedem suum. Quapropter ilenti et ingementi, ait sanctus Thomas:
1⁵ ‘Cur, inquit, ssesi¹ ‘Quia indignitas mea, ait, non patitur pedes
tuos sanctissimos osculari! Et ille: ‘Pro hac, inquit, re nolo te
flere vel gemere! Mari tandem transito, Pontiniacum, prede-
cessorum suorum asilum, ingreditur; et ingrauescente demum
morbi molestia, secessit apud Sasiacum³‚ promittens Pontiniacensibus
20 quod in festo sancti Edmundi regis et martyris reuerteretur⁴. Et
factum est ita: Eadem quippe dicad Pontiniacum corpus eius de·
latumest. Cum vero iam cerneret diem mortis imminere, iussit
afferri⁶ sibi eucharistiam: extenditque dexteram ad ipsam etcum
ingenti fiducia dixit: ‘Tu es, domine, in quem credidi, quem pre·
25 dicaui, quem veraciter docui, quem dilexi, ct tu mihi testis cs quod
aliud quam te in terra positus non quesiui: et‘¹ sicut tu scis quod
nihil volo nisi quod tu vis, domine, ita fiat voluntas tna) Mirati
sunt uniuersi qui aderant, ipsum mente putantes excedere: pre·
sertim cum se sic haberet quasi presentem et in carne vidisset
3ocrucifixum. Post perceptionem itaque viatici, tota die illa tam ¹
iocundus erat et hilaris, ac si esset ab omni egritudine liber et im-
munis. Accepta denique extrema unctione, cum esset morti proni-
mus, nullum tamen certum mortis indicium pretulit, non gemitus
edidit aut suspiria, sed nec querulas voces dedit‚· nec lecto decubuit,
35 sedvel sedit vel caput super manum suam reclinauit, quando voluit
repausare. inualescente tandem morbo, preciosam resolutus est in
mortem, sextodecimo kalendas decembris, anno domini millesimo
ducentesimo quadragesimo. Monachus quidam sacrista Pontiniaci,
corpore sancti Edmundi in ecclesia insepulto adhuc existente, videns
40 multos accurrere deuotius aliquid si possent accipere ⁷, alios orna-
menta varia offerentes ad tactum, tacitus cogitare cepit: ‘Quid est
quod tanta deuotione fidelium minime prouocaris vt aliquid de hoc
sancto consequaris quod ad casus futuros profuturum reponasi’ Et

1Ε. Cuidam. “Emorcellum ³Vit.Soysi,VB.Soisiacum. ⁴E.
reuertetur. 5Ε. auferri. ⁶omin T. 1αῖ. arripere.

 

