’ 626 appennis ΙΙ.

necessariorum desperacionem pluribus ingesserat: Populus igitur ab
episcopo predicante commonitus est quatinus deum per sanctum Ed-
mundum inuocaret sibi misereri et hanc aen's siccitatem, futuram famem
pretendentem, pro sua pietate remediari. Finitoque sermone, presul intus
5 redit, uult ac precipit vt extra deferatur sanctus, populo fortassis aliquid a
deo misericordie prebiturus. Sanctus igitur martir cum decenti processione
foris deportatus, statuitur in plebis medio in eminenciori loco, eius toto dis-
cooperto locello, ex cuius longa qualitate intelligi potuit introiacentis vene-
randa proceritas Quo facto, presul alcius intermissum repetit sermonem,
lo de sancto martire plebi [sermocinatur] dulcia simul et vtilia, redigens
onmia ad anime corporisque necessariora, quatinus sanctus apud deum
veniam presentibus impetret et absentibus, pluuieque iarn diu deficientis
affluenciam salutarem indigentibus. Sic fatus, alta voce tercio repetitum in-
tonat ‘Kiricleyson,' subsequitur et populus hoc idem concrepand0, vario
¹5 quidem concentu sed consono affectu. Statimque serenitas aeris immu-
tatur, et repentinus ymber forenses tecta subire coegit. Tanta igitur
vbertate suos exhiHerauit eodem anno colonos, vt vltra quam meminit illa
etas frugum protulerit incrementa. Dum hec agerentur: vir quidam
londoniensis maculam in oculo diucius habens, procumbensque super
20 saxorum colliculum quo prius sancti stetit feretrum, Edmundi nomen
deuotissime inclamabat, deinde lapidibus tetigit oculum: et statim sanus
efl‘cctus est. Post missarum denique sollempnia, sollempnes dat antistes
populo benedicciones, delictorum relaxat vincula, rnerencium corda
letificat3 presentibus et absentibus de peccatis dat veniam, ut quia
25 cunque sanctum martirem in determinato temporis spacio postea requi-
sierint, illam se adeptos gratulentur indulgenciam Transfertur itaque, vt
dictum est, corpus beati Edmundi regis et martiris incorruptum a
Walkelino wintoniensi episcopo, et a Ranulfo tunc regis capellano, postca
dunelmensi episcopo, in preparatam sibi basilicam cum magna cleri
30 plebisque leticia, die et anno supradictis, iam vice quarta, et retro
magnum altare decenter reconditur. Primo namque translatus erat de
Hoxne, vbi occubuit martirio, ad Beodricesuuorthe anno a passione sua
tricesimo sexto ; deinde, propter infestacionem Turkilli comitis Danorum,
Londonias ab Aielwino monacho est aduectus anno a passione eiusdem
35 centesimo quadragesimo3 set tercio anno sequente ad Beodricesuuorthe
ab eodeni est reuectus; postea transactis septem annis rex Canutus
eiectis clericis monachos ibidem introduxit, anno videlicet ab incarnacione
domini Millesimo .xx⁰., quorum ab ingressu lxxv!⁰ anno, facta fuit hec
translacio quarta et vltima, ad magnam populi leticiam et beati Edmundi
4⁰ omniumque sanctorum gloriam. Translati sunt nichilominus cum rege
beatissimo et reliqniis multis sanctorum deecclesia veteri in nouam
corpora duorum sanctorum, videlicet Botulphi episcopi, et Iurmini clitonis
et sancte virginis Ethcldrede germani, amboque, ut percipimus, illo
delati tempore Leofstani abbatis.

 

