.234 uacua tecente auctir.

quo de uirginis uoto miuus instructus erat, ad cubiculi secretioris
locum rex virginem iussit introduci, vt diutius affectato concubitu
vteretur. Afl'uit interea nutu diuino nuncius, domino suo rumoris
solatia insinuans ceruum habitu corporis et forma spectabilem pre
5loribus atrii regalis discurrere. Sicque rex, intactam deserens regi·
nam, adiunctis sibi venatoribus ad ceruum persequendum perniciter
aduolauit. Regina vero, quasi a naufragio erepta, liberatori suo
Christo gratiarum actiones referebat: misitque festinanter litteras
Orientalium Anglorum episcopis, Ecce videlicet et Bedewino, viris
inreligiosis, mentis sue desideria exprimentes¹. Qui² festino gressu
ad cam accedentes, religionis habitum tradiderunt et velo sibi irn-
posito monialem consecrarunt. Rediens vero rex post aliquot dies a
venatione ad visitandam reginam alacriter properabat: Cumque eam
habitu sancto indutam et voto diuino constringil aduerteret, merore
¹.5 et mesticia concussus est. Nolens tamen amorem in odium conr-
mutare, reginam proposito suo insistere sustinuit, licet inuitus. Con-
structis edificiis religioni competentibus, dedit ei rex in possessionem
villam Chichensem Regina vero cum associatis sibi virginibus sacris
vite austerioris propositum aggreditur; morum disciplina, silentii
πο rigore et continentie censura singulas informans, verbo et exemplo
ad amorem celestium et mundi contemptum indesinenter accendebat.
Cumque in dei famulatu aliquamdiu desudasset, humani generis
inimicus et virtutum exterminator diabolus beate Osithe conuersationi
inuidit, et quam prolicere de die in diem conspexit, a via sanctitatis
35 auertere* studuit. Satellites itaque suos ad euersionem sacre virginis
destinauit, et de finibus Dacie filios perditionis, fidei et pietatis ignaros
ad depopulandam Orientalium Anglorum plagam excitauit. Huius
gentis barbare consuetudo suit piratica[m] exercere, christianorum
cede delectari, rapinis inhiare; ocium inane e[xi]stimabant⁵ quotiens
30 a sceleribus et operibus impietatis manus continerent. Anno igitur
domini sexcentesimo quinquagesimo tertio, mense octobris, gentilium
caterua,aDacorumpartibusnauibusaduecta,apudOrientalesSaxones
in villa que dicitur Chiche appulsa est. Qui de nauibus egressi,
rapina et incendiis christianos seuiendo aggressi sunt. llle vero qui
35 inter sceleratos primus erat, cum conditionem beate Osithe requi-
sisset, intellecto quod christiana esset, precibus et muneribus ad
ydolatriam cepit eam inclinare, subiiciens minas nisi deorum venera·
tioni quos colebat consentiret; verberum et vulnerum crudelitatem
comminando eam sibi inclinare parabat. Virgo tamen beata, blandi-
40 tias respuens, ad minarum asperitatem imperterrita, suppliciorum
sibi imminentium dispendia non timebat. Vnde princeps, eius con-
stantiam attendens‚ et deorum suorum iniuriam non ferens, capitali
sententia in illam promulgata ⁶, ad decollandum caput humiliare com-

· 1 5. exponens. ² E. Que. ³ S. obligatam. ⁴ E. aduertere.
⁶ E. estimabant. ⁰ soT., E. prouulgata.

 

