ars-rm Ut utntttntlt daubei. 303

quarn pons superior. Eratque tabula illa pontis plena¹ clauis ferreis acutissimis
insertis, qui omnium transeuntium pedes perlambant Omnes autem bestie
ad iiluna pontem conueniebant, ut cibum inde sumerent, animas scilicet quc
transire non poterant. Erant autem bestie tante magnitudinis, ut magnis
turribus assimilarentur. De ore ipsarum exibat ignis tam uehemens, ut stagnum 5
ipsum a cernentibus bullire putaretur. Vidit autem ibi animam quandam in
ponte ualde plorantem et se multis criminibus accusantem: eratque magno
pondere manipulorum frumenti onerata, et hunc pontem transire togatarum
et quamuis clauis perforatas plantas nimis doleret, magis (tamen) timebat in
stagnum cadere et in ora patencla bestiarum. Querenti Tundalo quid hcc esset. rc
dixit angelus: ‘Ista pena specialiter tibi est condigna et tui similibus
furtum perpetrantibus, uel magnum uel modicum nou tamen eodem modo
paciuntur qui in minimis et qui in magnis delinquunt, nisi illud modicum
sacrilegium suerit. Maxime uero rei sunt qui sub habitu religionis delinquunt.
Hunc pontem oportet te tranlsire, et uaccam) indomitam tecum ducere et 15
illesam (michi) ultra pontem reddere·¹ quia uaccam compatris tui aliquando
iuratuses.¹ Ad quemTundalus: ¹Domine, nonne ego illam reddidil¹ ‘Reu-
didisti, inquit, set quando illam abscondere non potuisli3 et ideo non plenum
pacieris supplicium, quia miuus est malum uelle quam perficere, licet utrumque
malum sit ante deum' Et ostendit ei angelus uaccam indomitam: et ιο
Tundalus uellet nollet tenu(it uacclam et quibuscunque minis poterat
(instigare) conabatur ad pontem. Bestie uero mugientes ueniebant et cibum

suum de ponte expectabant. Tundalus cepit iter agere, uacca sutem nolebat
euru sequi. Cum staret² Tundalus, cadebat uacca; et cum stabat illa, cadebat
Tundalus. Et sic uersa uice modo cadendo modo stando, uenerunt ada5

(nte)dium pontis. Cumque illuc uenissent, uidit [illum] qui portabat manipulos
tritici sibi uenire obuiam: qui rogabat animam Tundali‚ que uaccam ducebat, ne
sibi pontem preocuparet, et Tundalus, similiter illum rogabat ut iter suum
eumcornpleresineret, uod iam medium perfecerat. Neuter, non dico reuerti,
set (nec) respicere reiro poterae siqque] stantes et plorantes, pontem go
plantarum suarum sanguine cruentabant. Cumque ita diucius starent, (nes)ci·
entes quomodo, uterque alterum se pertransisse uidit. Tundalus autern angelum
suum, quem retro reliquerat, ante se uidit, qui dixit ei a ‘Bene uenias, de uacca
amplius non cures quia nichil ei debes amplius' Cumque Tundalus ostenderet
pedes suos diceretque quod amplius ire nou posset, respondit angelus: ‘hle- 35
minisse debes quam ueloces suemnt pedes tui sd effundendum sanguinem:
et ideo contricio et infelicitas in uiis tuis.¹ Et tangens eam sanauit eam, et
sic precessit. (Cumque) diceret Tundalus ¹ Domine, quo imus modot' respondit
angelus: ‘Quidam tortor teterrimus nostrum expectat aduentum, cuius trospi-
cium non possumus preterire. Quod hospicium semper plenum est hospitibus, 4⁰
set hospes ille adhuc alios hospites ad supplicium desiderat inuenire.' Cum·
que irent per loca tenebrosa et arida, apparuit cis domus aperta maxima, quasi
quidam (mons) arduus pre nimia magnitudine, rottunda) quasi furnus: llamrrra
inde exibat que per mille passus animas quas inuenire poterat comburebat.
Quod uidens Tundalus, dixit ad angelum: ‘Ecce appropinquamus ad ponas 45
mortis r quis me miserum liberabit i’ Cui angelus a ‘Ab ista quidem exteriore
flamma liberaberIs, set ipsam domum, unde procedit, intrabis! Etcum propius
accederent, uiderunt ca(rnifices) curn securibus et cultris et bisacutis et dolabris
et terebris [et] falcibus et forcipibus acutissimis et sossoriis⁸ et ceteris instru-

¹ So VB ; Scir. inserta. ² Sch. stabat. ³ T. fossoribus.

 

