pessumeuntem. ²79

quaque ecclesias ex eisdem monachis pontifices electi, et abbates
assumpti sint. Quadam enim nocte oranti Dunstano malignus
spiritus in immanem lupum se transfigurat, iterumque post pau·
lulum vulpem blandientem confingit. Quam ille specierum varie-
tatem subridens, ίΟ te, inquit, per omnia similem tibi! o lormas5
tue aetioni¹ congruas, dum in altero cruentum, in altero te com-
probes fraudulentum! Vade iam, inimice, quoniam in eius nomine
te vincam in lupo et vulpe, qui te in leone superauit et drachone.¹
Viden's autem vir dei se magnam a demonibus inuidiam pati, adhi-
buit vite sue patronum Andream apostolum, vt esset fidus interpres ιο
apud deum, assiduus in terra comes, atque in omnibus mundi huius
turbinibus indeficiens custos. Huius ipse assidua protectione quasi
muro vallatus, que mundi sunt transcenditl, et³ in amore dei iugi
meditatione [re]quieuit⁴. Vnde suauissimis supernorum spirituum
concentibus sepe interesse promeruit; vt¹ qui angelorum conuersa· ¹5
tionem agebat in terra, illorum societatem agnosceret in celo. Cum
autem regi Edmundo filius nasceretur nomine Edgarus, audiuit '
beatus Dunstanus angelos in celo gratulantes et cum magna ex·
ultatione psallentes: ‘Sit pax, sit magna Anglorum¹ ecclesie leticia,
quamdiu puer natus regnum tenuerit, et noster Dunstanus mortalis ao
vite metas transegerit.¹ Apud bathensem¹ ecclesiam dum solitarius
oraret, repente ad superna raptus, animam cuiusdam discipuli sui
apud Glastoniam educati, innumera angelorum¹ frequentia hinc inde
stipatam atque immensi luminis fulgore perfusam, ad celi palacium
prouehi conspexit. Contigit⁹ vt regem loquendi sibi cupidissimum ²5
Dunstanus adiret: diabolum scurre simillimum coram equitantibus de·
prehenditsaltantem,et quasi de futuro aliquo lucro gloriantem. Cuius¹⁰
presentiam dum populo indicasset, formamque omnium conspectibus
horribilem ex imperio denudasset; requisitus quid eiusdem monstri
tam petulans leticia portenderet ¹¹, ille mortem regis, regnique muta· 30
tionem proximam esse denunciat. Post hee vero infra¹¹¹ septem dies
et rex occiditur et regnum mutatur, Sepulto apud Glastoniam
rege Edmundo, suecessit ei in regnum frater suus Edredus, cultor
iusticie et pietatis, deum valde diligens. ln cuius conspectu pater
Dunstanus adeo preciosus erat ¹¹ vt ¹⁴ omni eum humano generi pre· 35
ferret, ¹¹ principem testamentorum statueret, thesauros ei delegaret,
animam, eorpus, et regnum committeret, nec quisquam in toto regno
Anglorum esset qui absque eius imperio manum vel pedem moueret.
Proinde Dunstanus, quasi rex et regis imperator effectus, virgam
equitatis et iusticie per omnes Anglorum fines extendit; ecclesias 40
quas ipse fundauerat, aut ab aliis fundatas egestas oppresserat, am·

¹ E. actione. ¹ T. vit transcendens. ³ om. in T. ¹ E.quleuit; T.
requieuit ⁵ T. et. ⁰ E. angelorum. ¹ E. batensem. ¹ E. anglorum.
¹ E. Contingit. ¹¹ T. Cum. ¹¹ E. protenderet. ¹² al, imm,
¹³ T. erat preciosus. ¹¹ om. in E. ¹¹ E. vt principem.

 

