Ut &tutto tumtunm. 141

peracta confessione, oscularetur deuote, dicens: ‘Manus iste hodie
me beatum fecerunt) Tempore quoque eius monachi cantua-
rienses, sicut omnes sere tunc temporis in Anglia secularibus similes
nisi quod pudicitiam non facile perderent, venari, aucupari, et potibus

indulgere consueuerunt vt illos magis consules, quam monachos,5
pro famulorum frequentia putares. Horum insolentiam Lamsrancus
aliquamdiu tolerauit: sciebat enim peritus animarum magister, con-
suetudinem a natura esse secundam, et repentina morum conuersione
teneriores exacerbari animos: quapropter per interualla blande non·
nulla submouens, cote virtutum rudes ad bonum exacuebat mentes, ro
ita vt abdicatis adulterinis ictibus¹ ‚ vltronei geniales virtutum adopta-

rent successus. Hic nullum a se unquam tristem dimisit, sed si
quemquam subnubilum videret, causam impiger querebat, et medelam
adhibebat. Rotlense monasterium dequaternan'o clericorum numero
vsque ad quinquaginta monachos, necessariorum sufficientiam afflu· ¹5
euter¹ ministrando¹, instaurauit. Tres eius discipuli aliquando
inter se dixerunt: ‘Experiamur reuolutione soliorum, quis nostrum
futurus sit abbas, quis episcopus? Et inuenit Gundulphus: ‘fidelis
seruus et prudens* et cetera. Walterus inuenit: ‘seruc bone et
fidelis’ etc, Tertium vero socium nescio quid durum inuentum ro
turbauit, sed⁴ et si audiui, libenter oblitus sum, quia ingenue mentis
est alienis non insultare malis. Quod cum Lamfrancus audisset, in-
dubitanter pronunciauit Gundulphum sore episcopum, Walterum
abbatem, tertium ad lubrica seculi deuoluendum. Et facturn est
ita: Nam Gundulphus sactus est episcopus roffensis, Walterusr5
abbas Eueshamie, tertius in vanum abiit ¹. Fatebatur enim Iam·
francus se deum rogasse vt aut lehre ειιιῑὅ dissenteria⁷ moreretur, eo
quod memoriam non turbent nec loquelam impediant. Erat enim
doctrina et sapientia famosissimus: euius indicium erat quod dominus
papa Alexander ei, Romam venienti, dignanter assurgeret, protestans 30
se non illius archiepiscopi0, sed magisterio litterarum honorem⁸ de-
ferre. Quapropter petiit papavt cum ipse lecisset quod esset honoris,
Lamirancus iaceret quod esset iusticie, videlicet vt se prosterneret
vestigiis tu'carii beati Petri.

ti Ex cronicis ⁹.

lllis diebus comites Heriordie et Estanglie coniurauerunt contra 35
regem Willelmum Anglie, et comitem Northumbrie Walleuum¹⁰ ad
consentiendum eis subdole circumuenerunt. Qui Lamsrancum adiit
et, penitentia accepta, regem petiit, factionem denudauit, misericordie
regis vltro sc dedit. Vnde et rex quosdam exiliauit ¹¹, quosdam pro-
sugaub, comitem Walleuum ¹⁰ post incarcerationem apud Wintoniam 40
impie decollari secit3 et apud Crouland tumulatur. De quo testatus

¹E.secibus. πΗ.τι.ειιῆὶείεηῐίῑιαθίιιιτηῑεε. ³on.tnr. ¹cl.quod.
ὗΤΞ. obiit. ⁸E. vt. ¹T.dissinteria. ¹H.sed litterature des. ‘ct
Higden VII, 3, Chron. Bromton 974, ¹⁰ E. Wallenum. ¹¹ H. exlegauit

 

