· 78 mota torento analio.

demonia, paralisis morbo infirmatos restaura[ui]t sanitati, claudos
restituti gressus beneficio condecora[ui]t, cecitatis tenebras exilio rele-
gauit oculos visus claritate perornans, mortuos plurimos post triduum
vita triumphante victorie roborauit propriis suffragiis, facies leprosa
5 conspersione maculatas laudabiliter expurgauit, omniaque morborum
genera poscentium deuotione preambula liberaliter effugauit. Et si
singula que cunctipotentis brachium pro suo sancto in vita et post
consummationem peregrinationis firmiter perimpleuit‚ scribere cura-
remus, fatiscentis* lassitudinis genitrix morosa dilatatio vestros in-
10 tellectus nimia ponderositate declarationis in dispendium prouocaret.
Pauca tamen consequenter miracula presentialiter conscribentur, in
quibus ipsi qui sancta deuotione nituntur seruescere aliqua ad morum
edificationem poterunt ² exemplari ς plurima vernalia que dominus in
sancto patrono operatus est et incessanter continuat operari qui
15 cognoscere affectantt, in eodem monasterio libros reperient quibus
innumera beneficiorum genera conscribuntur. Oimmensurabilis inii·
nitas celice maiestatis, qui tui gratissimi confessoris in hospitio cordiali
altare redolentis sacrificii tue placentie [donis] ⁴ perornasti, eius cres-
centibus meritis et interuentionibus mirificis confer solamen languidis,
ao offer leuamen miseris; quatinus labilium vitiorum excessibus emundati
atartareis cruciatibus perpetim liberemur. Omnesque [s]uum³ monas-
terium benigne visitantes confouere virtuose digneris et a vitiis
preseruare, ac cuiuscunque periculi imminentem aduersitatem ab
eisdem mox procul remoueas; quatinus te deuote amplexantes tecum
²5 in celestibus perenniter vniantur. Tam prouidus igitur consessor
magnificus senissima mortis morsura a seculo relegatus limina con-
[s]cendit perpetue hereditatis in celestibus anno domini M. CCC.
lxxix, eodem imperatorie cuncta regente qui cum patre et sancto
flamine regnat in maiestate per seculorum secula. Amen.

ll ⁰Sequitur extractio de libro antiquitatis Glastori. de sancto loseph
ab Armathia‚ accepta de libro quodam per Theodosium imperatorem
inuento in pretorio Pilati in Hierusalem.

30 τ Rucifixo domino et completis omnibus que de eo fuerant prophe-
tata, accessit Ioseph ab Armathia‚ ille nobilis decurio, ad Pila-

tum, vt euangelicaprodit historia, et petiit corpus Ihesu: et acceptum ,
inuoluit sindone, et posuit in monumento, in quo nondum quisquam
positus fuerat. Audientes autem iudei quod Ioseph corpus'christi⁸
55 sepelierat, querebant apprehendere eum, cum Nichodemo necnon et
1E.satescentis. ἵΕΔ potuerit. 3ΙΞ. affectarunt. ¹ om. ³lituum,

e This legend is om. in T. lt Is ed. in part, with the Engl. translation printed
byW. de Wmde, in Skeat, Joseph othrimathie‚ 1871 (E. E. T. S.). lt rs taken,
and slightly abridged, from Johannes Glastoniensis Chronica ed. Hearne, 1726,

p. 48, which is made up l'rom Ev, Nicod„ Witl. Malm. Antiq Glauc, s't Gmal,
and local traditions, cf. Usher, Brit, Eccl. Ant. 16* An Engl. local legend in

stanzas, with recent miracles, and collect, written ca. 1502 and printed by
Pynson15ao,isreprintedinSkeat‚p.44. 'etevangnicodemt ³H,lhesu.

 

