too economum. 1‘5

dentibus, vnus tandem Asclepiodotus nomine, dux Comubie, Ro-
manum quendam Allectum nomine, qui tunc regni sub Romanis
gubernator suit, prelio vicit, et regni diadema sibi imposuit. ln quem
scilicet Asclepiodotum prelatus Cloel¹, pater sancte Helene et dur
Colcestrie, fortius insurgens, conserto prelio ipsum peremit, regnique 5
diademate sese insigniuit Cuius tamen temporibus vtmultum
extincta est in regno Britannie fides catholica: A tempore namque
predicti Lucii qui primus [iterat inter Britones rex christianus,
regnum britannicum vsque ad prelatum Asclepiodotum Romanis,
qui gentiles erant et pagani, pro maiori parte suerat subiectum. Porro ιο
ipso Asclepiodoto (vt diximus) a Cloele perempto, cum eiusmodi vic·
toria senatui romano nunciata suisset, gauisus est valde propter ipsius
Asclepiodoti mortem, qui in vita sua romanam semper turbauerat
potestatem. Recolentes quoque dampnum quod de amisso regno
habuerant, legauerunt illuc Constancium senatorem, qui Hispaniam ¹5
ipsis subdiderat, virum vtique sapientem et audacem, et qni pre ceteris
rem publicam augere laborauerat. Porro Cloel Britonumrex et Helene
pater, cum ipsius aduentum comperisset, timuit ei prelia ingerere,
propter eius maximam preliandi samam multiplicesque victorias. Vt
igitur intra insulam Constancius applicuit, direxit Cloel legatos suos ιο
ad illum, petiuitque pacem et subiectionem promisit, eo pacto vt
regnum Britannie possideret, nihilque aliud preter solitum tributum
romane dignitati solueret. Hoc itaque nunciato, acquieuit Constan-
cius, pacemque receptis obsidibus confirmauerunt. Deinde paulo
post grauissima infirmitas occupauit Cloelem, ipsumque intra² dies 25·
octo morte affecit. Quo defuncto insigniuit se Constancius regni
diademate, duxitque filiam Cloelis, ipsam de qua loquimur sanctam
Helenam, cuius singularis pulchritudo prouinciales puellas facile
superabat3 nec vspiam reperiebatur altera que in musicis instru-
mentis siue⁸ in liberalibus artibus illa doctior haberetur. Camerat 30
enim pater altera sobole que regni solio potiretur; vnde et eam ita
laboranerat docere, et moribus atque virtutibus exercerc, vt post
patris obitum regnum facilius regere et tractare valeret. ln fide
insuper catholica etsi aliqualiter instructa atque edocta, non tamen,
in quantum reperire potuimus, adhuc sacri baptismatis vnda extitit 35
persusa; sed tamen representabat in sua conuersatione gloriosa sacri
baptismatis misteria ⁴. Erat namque humilis et pudica, prudens ct
pacifica, cunctis eam considerantibus amabilis et gratiosa, ac bonis

operibus plenissima. Cum igitur illam in thori societatem accepisset
Constancius, generauit ex ea filium quem appellauit Constantinum? et 40
alios sex filios, filiamque nomine Constanciam. lpse vero Constan-
· c1us, cum regno Britannie aliquamdiu potiretur, Romam reuersus,
propter suam maximam nobilitatem et prudentiam vna cum Galerio

¹⁰2·Coel. winter. ’esus 4Ε, miseria. *taddeo

 

