aa χ noto naamon anate.

attentius obseruari. Tante etiarn humilitatis firmamento fundatus
c[ra]t¹, vt diuini seruitii consonam simphoniam cum omni cordis
intentione persoluensl‚ cuiuscunque alterius curam totis animi
conatibus et exercitiis studiose perimpleret. Quem nominis sui
5signaculo tanta vicinalis gratie signauit affinitas, quod mundialium
curialem incessum, humilitatis stipite radicatus, penitus recusauit.
Virtualis igitur dignitatis dextera presignitus, precentoris ³, elemo-
sinarii, et supprioris curas ordinabiliter dispensauit. Ab aliis
quidem officiis, quibus fluxus seculares tempestuose influebant,
ro ipsum ad tempus celestis dispensationis manus s[c]eptrigera pre-
seruauit‚ ne per labiles lapsorum labores nouitas mentis, virtutum
progenie perornata, false dilectionis degeneraret in tenebras. Sic·
que protector promptissimus, Noe preseruans de diluuio, Loth
de celesti incendio, lsaac de imminente gladio, loseph de calumpnia
15 mulieris et custodia carceris, Moysen ab Egyptiis¹ Raab de excidio
ciuitatis, Ionam a periculo submersionis, Susannam a testibus
falsis, Danielem a leonibus, tres pueros ab ignibus; tam regularem
viuendi formulam a potestate seuientis seculi feliciter preseruauit.
Interea accrescente tante bonitatis fama volatili per regionis spacia
²⁰ ampliora, contigit monasterii prepositum in manus confratrum
prioratus officium resignare: Cumque validus omnium mutuusque
consensus per voces singulas sancti spiraminis insufflatione in
ipsum confluerent, tarn catholicum dei athletam dignum reputarunt
et debita electionis forma elegerunt, tanti oneris supportare laborem.
¹5 Qui, prout fuit⁴ spiritu humillimus, taliter responsum exarauit: ‘Quid
pigmeam insufficientiam proponitis erigere in structuram edificii
militantis ecclesie? Quid cecitatis abisso submersum existimatis
hostiles excubias oculariter preuidere? Quid canem mortuum, non
potentem latrare, putatis luporum insidiosas cautelas confringere?
30 Numquid debite circumspectionis oculis preuidetis quod in defectu
cinctoriefi defensionis vineam domini fraudulenti vulpes demoliuntur
et destruunt? Igitur mortifera clade ignorantie inuolutus‚ quam-
quam columpne ligatus diuersisque supplitiis laceratus, prefati officii
non acceptarem excubias.5 Quibus excusationis titulis in medium
55 diuulgatis, in alium publicata est stabilitas electionis. Quem infra
breuem annorum reuolutionem portione mortali clade percussum
pestilentie, mors, humane conditionis deuastatrix, vital[em]⁰ disposi-
tionem compescuit consummare. Volens igitur increate sapientie
prouidentia salutaris lucernam, tanti luminis fulgoribus vndique
40 perlustratam, virtutum vernantia mundare maculas tenebrarum et
lucis sue radios oculis expandere mortalibus; secunda vice libera
confratrum singulorum voluntate in gradum pristinum solempniter
ρ est electus, domino singula dispensante. Qui ponderis intollerabilem

¹ E. est. ² E. persolueris. ³ E. pretentoris. ⁴ E. fuen't,
¹ Ei tintorie. ⁰ E. vital.

 

