tlt &uncto udelberto tout ct confortato. 409

plasmasti me, miserere mei.¹'’ Cum ergo tribus annis suisset
inclusa, condoluit abbas Panucius, et profectus estad abbatem Anto-
nium, ut ab eo requireret si remisisset illi deus peccata sua. Et
narrata causa, sanctus Antonius precepit discipulis suis illa nocte
orationibus insistere, quatinus alicui declararet deus causam pro qua 5
abbas uenerat. Et ecce Paulus, maior discipulus Antonii, uidit in
celo lectum preciosis uestibus ornatum, quem tres uirgines clara facie
custodiebant. Cumque Paulus cogitaret gratiam illam tantam esse
Antonii, uox diuina respondit: ‘Non est patris tui Antonii, set Taisis
meretricis.y Quod cum mane abbas Paulus retulisset, abbas Panucius ιο
cum gaudio discessit: et hostium celle dissipauit. Illa uero rogauit
ut adhuc maneret inclusa. Et ille : ‘Egredere, quoniam remisit tibi
deus peccata tua! Illa ait: ‘Testor deum quia ex quo huc ingressa
sum, ex omnibus peccatis meis feci uelut sarcinam, et statui ante ’
oculos meos, et sicut non discedit hanelitus de naribus meis, sic non ¹5
discesserunt peccata mea ab oculis meis, set flebam semper illa
considerans! Cui abbas: ‘Non propter penitenciam tuam remisit
tibi deus peccata tua, set quia hunc timorem semper in animo
habuisti.r Et cum inde illam eduxisset, quindecim diebus super-
uixit, et in pace animam deo reddidit] zo

Du sxxcro Ernruurxro uror ar coxrrssoxr ¹.

EThelbertus autem rex deo amabilis, tertius erat regum Cancie,
sed primus regni celorum ascensor. Quicquid Anglorum
apostolus Augustinus discipulique sui euangelici in vinea et messe
domini profecerunt, salua preuentrice Christi gratia, huic debetur.
Quantum enirn in humanis rebus est, nisi ille concessisset, nisi 25
diuinos operarios adiuuisset², nullus cultus, nullus fructus vere
salutis Anglorum terre prouenisset. Suscepit in legatis suis Christum
adhuc incredulus; laudauit eterne felicitatis nuncium, cui diffidebat;
collegit anxios aduenas in vrbe sua Dorobernia, quos nesciebat;
dedit ibi cum vite necessariis mansionem temporalem, deinde peren· 30
nem, hiis quorum sectam non admittebat. Non illos vt ignotols] habitu
et moribus abhorruit, non vt alienos repulit, non vt humiles con-
tempsit, non vt suorum numinum ac paternarum legum damnatores
damnauit; sed animi elementia predicantibus lauit, et vt ad suam
fidem quos possent conuerterent‚ patienter tulit, clementer annuit. 35
Tam benignus erga christianos in natiua gentilitate, quis luit³
tandem induta christianitate! Quod enim Augustinus cum consorti·
bus humiliter euangelizabat, iste sublimiter confirmabat. Quod ille
apostolice plantauit‚ iste regifice propagauit. Rex enim exhortatione
ac promissione beatitudinis eterne magis quam suo terrore satage· 40
¹ Ed. in Aet. SS. Boll. Febr. lll. p. 4⁸33 it is tahon from the Hist. Transl.

ss' Augustini by Goscelin (A SS. Boll. May Vl. p. 435). 2(ι1, admisisset.
E. luitquod ,¹ T. Reliquis suit.

 

