2'70 nuntiandumque.

victurus est rex iste: ante modo non vidi regem humilem,·nec digna
est hee gens nequam talem diu habere regemi Vnde contigit cito
post hec ipsum occidi, vt prefatum est, anno domini sexcentesimo
quinquagesimo primo, et regni eius nono. Sed et ipse antistes
5Aidanus post regis occisionem duodecim solummodo superuixit
diebus. ln Gedlingo, modo Gilling vocato, non procul ab vrbe
Richemundie sito, regina Eansseda, Oswi regis vxor et regis Oswini
propinqua, in expiationem necis eius, impetrata a rege Oswi lieentia,
monasterium construxit, in quo orationes assidue pro regis occisi et
10 eius qui occidere iussit anime salute quotidie domino deberent offerri ;
et virum quendam deuotum nomine Trunhere, natione Angium, a
Scotis ordinatum et edoctum, regis occisi propinquum, constituit
abbatem. Qui1postea sub rege Merciorum Wulfero² in prouincia
Merciorum et Mediterraneorum Anglorum episcopus effectus, gen·
15 tium multitudinem ad fidem conuertit. Corpus autem sancti regis,
ab eis qui eum occiderant, ad ostium Tyne fluminis versus aquilonem
delatum est et in oratorio sancte Marie virginis sepultum, in quo loco
religiosorum multitudo congregata iugiter deo seruiebat. ln tantam
autem honoris eminentiam excreuerat locus ille, vt per totam pro-
πο uineiam pro reuerentia loci et religione, defunctorum corpora ibidem
tumulanda deferrentur. Elapsis post hec multis annis Ynguar et
Hubba, iniquitatis filii, Danorum principes, ad ostium Tyne fluminis
applicantes, ipsum monasterium et omnem circa regionem graui
depopulatione vastarunt, monachos in quadarn ecclesiola omnium
25 sanctorum honore a sancto Cuthberto dedicata combusserunt, et
cuncta cenobii edificia in planiciem redegeruntt. Anno autem
gratie millesimo centesimo deotmot, curn monachus quidam nomine
EdmunduS, loci edituus, nocte quadam post orationes more solito
fusas sopore depressus esset, apparuit ei quidam etate canus⁵‚ vultu
30 decorus, statura procerus, et verbis iocundus atque benignus. Quem
cum diligenter intuens aspiceret, et quis esset interrogare non auderet,
is qui ei apparuit dixit: ‘Edmunde‚ frater Edmunde! At ille securior
redditus ait: ‘Quis es, dominet’ ‘Ego sum, ait, Oswinus rex, qui
ab Hunewaldo comite nequiter traditus, ab Oswio rege morte detes-
³⁵ tanda peremptus, hac in ecclesia cunctis incognitus iaceo tumulatus.
Surge et dic pontifici Egelwino quatinus corpus meum eleuet et de-
centiori loco illud collocare non tardet! Quod cum episcopo nunci-
asset, et ille corpus sanctum de terra eleuasset‚ tanti odoris fragrantia
egressa est, vt omnium aromatum genera diflusa putarentur, et omnes
40 qui aderant inestimabili suauitate replerentur. Sicque sacrum eius
corpus in aquilonari oratorii parte cum honore reconditum est.
ludithal, Tostii comitis vxor, cum magna instantia partem reliqui-

1E. Quique. ²T,Wllero. 8Τ, E. redigerunt. ⁴anita,theinvention
was in 1065, the translation to the new church in 1110. ⁵Vit. colon's vividi et
inexhausti vigoris. ⁶ E. Inditha.

 

