us-uu Bc amicata duuuett. 307

ilii mortem etemam lpsi autem immundi spiritus erant nigri sicut carbones,
oculi eorum ut lampades igni ardentes, dentes eorum niue candidiorem caudas
habebant ut scorpiones, ungues terreos acutos, alas ut uulturis. Interea affuit
angelus domini, qui sugatis spiritibus tenebrarum consolatus est (ea)m
dicens: ‘Gaude et letare, tilia lucis, quia (misericordiam et) nou indicimus
consequeris. Penas (enim magnas uudebu, set eas non patieris. (Veni
ergo et ostendam tibi pessimum humani generis inimicum‚‘ et precedens ad
portas inferni, dixitr ‘Veni et ulde. Scito tamen quod nullum lumen hiis
qui huc deputantur lucet; set tu poteris eos uidere et ipsi non uidebunt te.¹
Appropians autem anima uidit principem tenebrarum et protundum inferni. ro
Que autem et qualia ibi uiderit inaudita tormentum si centum capita, etin
unoquoque capite centum essent lingue ¹, enarrare nullo modo possent ². lbi
uisus est princeps diabolus, qui magnitudine precedebat omnes bestias quus
ante uiderat, cuius corporis quantitati ipsa que uiderat anima nichil sciebat
comparare. Erat enim bestia nigerrima sicut coruus, sormam habens humani 15
corporis a pedibus usque ad caput, excepto quod plurimas habebat manus,
habebat’ et caudam. Habebat siquidem non minus mille manibus, et in longitu-
dine quusicentum cubitos, in grossitudine decem habeba[n]t¹. Vnaquequemanus
digitos uicenos habuit, et digiti eius irr longitudine centenas palmas habeba[n]t³,
etin grossitudine denas. Habebat ungues lanceis militum grossiores et lon- 20
giores‚ et ipsos ferreos; in pedibus totidem. Rostrum eius nimis longum et
grossum, cauda asperrima et longa, ad nocendum animabus aculeis acutissimis
preparata. lacet autem illud horribile monstrum super cratem terream sup
positis ardentibus prunis, et ab innumerabili multitudine demonum follibus
sufflanclurn circumdatus. Circumdat auteur ipsum tanta multitudo enlmamm et ²5
demonum, quod nulli credibile esset quod muudus tot animas parere posset a
principio, Ligatus est autern ille hostis antiquus per singulas membrorum iunc-
turas cathenis ferreis etaereis⁶ ignitis et ualde grossis. Cumque sic uersa·
retur⁷ in carbonibus et undique combureretur, nimia exardescens ira uertit
se de uno latere in aliud latus, (et omnes) manus suas inillam multitudinem (ani- 3ο
marum cultendit easque repletas (animabus constrin)rrit sicut (rusticus siciens

’ racemos comprimit ut inde uinum eliciat; in tantum ut nulla esset ibi anima
que tali contricione non priuaretur capite aut pedibus uel manibus. Et tunc sus·
pirans sufflauit et sparsit animas in diuersas partes gehenne, et statim eructuabat
puteus ille de quo prediximus fetidam atque horribilem llamnram. Et cum 35
retraheret anhelitum suurn dira illa bestia, retraxit ad se omnes animas quas
ante sparserat, et cunr sumo et sulphure iu os eius cadentes deuorault. Set et
quecunque manus eius effugerant ne stringerentur, illas cum cauda sua percussit.
Et sie misera bestia percuciens semper percuciebatur, et tormenta animabus in·
ferens, in tormentis omnibus super omnes cmciabatur, Tunc ait angelus ad 40
animaru: ‘Hic est Lucifer, principium creaturarum dci, qui uersabatur in
deliciis paradisi. Qui si solutus suerit, celum simul et terram usque ad inferos
cuncta perturbabit ⁸. Hii tamen qui curu eo sunt, partim sunt angeli tenebrarum,
partiar filii Ade etiam iudicati sunt, et multos alios expectant qui uel Christum
negauerunt uel negancium) opera uenerunt Passl sunt eaque uidisti,) prius 45
(minem tormenta, et postea ducti sunt nd) ista, de (qrribrrs nullus qui semel)
ea intra(uerit‚ amplius exire poterit. Hie sunt) prelati et princitpes mali,

²al.haberetlinguas. ἀ). posset. ‘omin Sch. ¹'l'.VB.habebat
³ T. habebat. ‘ T. ereis et. ⁷ al. versatur. . . comburitur . . . constringit,
otc. ⁸soSch.,VB.perturbaret. ·

xa

 

