vt &ancta halent. 21

elapsam exaltauit et glorifieauit. Insuper et trium sanctorum Regum
corpora, Iaspar videlicet, Melchior et Balthasar, a principibus et

prelatis terrarum illarum non tam studiose quam miraculose im·
petrauit. Quibus, et aliorum variis suffulta reliquiis, gaudens Con·
stantinopolim rediit ad filium, paulopost ad celestis regni transitura 5
palacium. Que postmodum aliquot diebus elapsis valefaciens filio
(quippe que obitus sui suit conscia) ac limina deuotius visitans apos
tolorum, partem quoque crucis Christi cunt maxima veneratione
secum detulit et in basilica sancte Crucis, quam filius eius rogatu
edificauerat, collocauit. Quibus gestis quod reliquum tempus super· ro
uixit, ibidem sanctissime exegit; semper, quoad vixit, ortodoxe fidet
acerrima protectrix suit, et quam maxime pauperum et orphanorum
curam gessit, quos vtique tanta prosequebaturhumanitate ac charitate,
vt vere omnium mater vocari mereretur. Beatissimo igitur regina
Helena Rome constituta, ianr et annis et meritis matura, ad instatis
illius sanctissime Anne euangelica, filie Phanuel, a templo minime
recedebat, sed ieiuniis et orationibus instabat dieat nocte: cupiebat
enim dissolui et esse cum Christo, ipsumque videre regem regum
in decore suo. Nec est illa felix virago frustrata desiderio suo:
dispersis namque suis in pauperes Christi thesauris, dominicisque ro
munita sacramentis, erecta oculorum acie vidit celos apertos, et
ihesum stantem cum angelorum multitudine, crucemque illius
fulgore ineffabili choruscare. Qua sacra visione ad celestia ardentius
inuitata, inualescente morbo tandem (regni temporalis amministra-
tione prescisa, cui petente filio atque senatu, flagitantibus quoque ²5
populis, se pluribus iam annis viriliter ac strenue immiscuerat), felix
et inter reginas predicabilis et victoriosa, nec absimilis illius sancte
prophetisse Delbore que populum lsrael tam strenuiter iudicauit et
gubernauit, via lauicana decimoquinto kalendas septembris dulcius
migrauit ad Christum. Cuius sacrum corpus a summo pontifice 30
lachrymantibus populis condigne traditur sepulture3 cui postea filius
eius Constantinus mausoleum¹ erigens in porph[i]retico sepulchro,
corpus eius (vt dicitur, Constantinopolim translatum) honorificentius
collocauit; nunc tamen Venecias in ecclesia pulcherrima eius nomine
dedicata humatum iacet, innumeris hucusque clarens miraculis.35
Anima vero ipsius in celum per angelos est deducta, diuine visionis
gloria cum beatis spiritibus perhenniter fruitura. Que et pro nobis
miseris preces dignetur effundere, quatinus eius sacris meritis, pre-

senti Iordanis incolatu felici cursu transmisso, mereamur celestia
penetrare. Amen. 40

¹ E. mausoleum.

 

