488 mont tacente attolit

sponsum, licet episcopo non placuerit, rei tamen exitus comprobauit.
Dum iterum solus oraret, vidit de crucifixi eiusdem latere mem-
bratim puerulum procedentem, primo caput, et post humeros, et sic
per ordinem cetera consequenter exire. Qui primo sedit super
saltare, postea descendit, et per oratorium ambulauit. Erat autem
rubicundus et candidus, et vestibus niuei candoris indutus. Transi-
ens autem per Godricum, dexteram erexit et cum¹ crucis signo
benedixit Postea reuersus ad crucem, vt exierat introiuit. Tunc
vir dei gaudio repletus cepit gratias agere saluatori. Quidam
roforma peregrinus et habitu, pulsauit ad ianuam, dicens se esse
heremitam in proximo manentem, et venisse ad colloquium viri
dei. Intromissus autem, ante limen ecclesie prosternitur genibus
curuatis; quem Godricus, aqua prius aspersum benedicta, eleuans
introduxit. Tunc simul in oratione procumbunt, et postmodum
5pariter eriguntur, et residentes verbis se inuicem spiritualibus con·
solantur. Erat autem vir ille procerus et hispidus, capillo nigro,
veste villosa quasi caracalla; corporis vero superficies interior
apparebat nuda, preter illam partem quam caracalla velabat; et
dixit: ‘Fama tue sanctitatis audita, iam dudum te videre desideraui,
ιο sed hactenus negotiis fui prepeditus3 nunc vero clementer exaudi:
Ego pauper nimis in Northumbria cellam constituo ², sed sere nullum
habeo adiutorem vnde rogo vt meam in aliquo releuare velis
inopiam! Vir dei pietate commotus, ad altare conscendit, et in·
uentum ibi panem, et denarium dedit illi, dicens: ‘Accipe hoc
25 parum quod habe03 quia si plus haberem, plus tibi conferrem!
Quod ille suscipiens, cum lachrymis ait: ‘Obsecro domine mi, ne³
ulcerosum corpus meum tangere dedigneris. Spero enim inde
michi leuamen aliquod affuturum: et tu poteris ea que pro deo
pertuli dura sentire) Vir dei compassus, manum adhibuit corpus·
,ao que palpauit: quod erat simile corpori anseris deplumati, et quando
manum imprimebat, caro illa quasi contactum fugiens recedebat,
Vnde vir sanctus inhorruit manumque reduxit. Tunc ille sic ait:
‘Tantis doloribus indesinenter affligor quod pre molestia vix sub-
sisto; et tu similiter faceres, si verus heremita esses. Continuis
35 ieiuniorum atque vigiliarum laboribus crucior, pericula nocte dieque
sustineo. Sepe iehennalibus penis corpus immerg0‚ et aliquando
super celos euolans, angelos in conspectu diuiue maiestatis aspicio.
Nunquam cibis me reficio, nunquam dormio vel quiesco.y intelligens
vir dei quis esset, precepit in nomine domini vt cito discederet. Qui,
40 cum donis que acceperat, mox aufugit, et ibi fetorem nimium dere-
liquit. Godricus ex tactu illius tanta sustinuit temptationis incendia,
vt obscenis delectationibus virtus pene victa succumberet; sed
orationibus inuigilans‚ scutum diuine protectionis accepit. Sepe

1Τ.1ῑ.ειιιη, H, eum. ΠΗ. constitui. ³soT.;E.vt..nededigneris.

 

