De &uncto duthbtttt. ²19

Et gratias deo agens socios ad laudandum deum prouocauit, dicens:
‘Heu, inquit, miseri, qni sompno et inertie dediti, non meremur
semper vigilantium ministrorum Christi cernere lucem. En ipsc,
cum modico noctis tempore peruigil orarem, tanta dei magnalia
conspexi: Aperta est ianua celi, et inductus illuc angelico comi-5
tatu spiritus cuiusdam sancti: qui nunc, nobis in infima ealigine
versantibus, superne mansionis gloriam ae regem Christum perpe-
tuo beatus intuetur. Et quidem hunc vel episcopum quemlibet
sanctum, vel eximium de fidelium numero virum fuisse existimo,
quem tante splendore lucis, tot ducentium chor0s¹ angelorum [ad] ro
celos allatum vidi.¹ Agnouitque, mane sacto, antistitem lindisfar-
nensem Aidanum, magne virtutis virum, eodem tempore celestia,
de corpore raptum, regna petisse⁴ Et statim pecora que pasce·
bat suis dominis commendans, monasterium petere decreuit. Ea
tempestate, instante iam vespera cum cerneret se iter propositum ¹5
finire non posse, quoddam pastorum desertumtugurium ingrediens,
et orationi vacans, vidit equum elato sursum capite tecta case car-
pentem ore nisuque trahentem, atque inter cadentia lena tecti,
inuolutum pariter decidere lintheum: et dimidium panis calidi et
carnem pro vna refectione sufficientem, inuolutum lintheo inuenit. ro
Et gratias agens deo, panis dimidium equo dedit, et reliquum
suo vsui² rescruauit, Cum enim ad Mailros monasterium deue-
nisset, Boisilus vir sanctus, eiusdem monasterii prepositus, ipsum·
videns, spiritu sancto edoctus hoe vnum dixit astantibus: ‘Eece
seruus dei! Et causam sui itineris audiens, adduxit eum ad ²5
abbatem Eatanum, postea lindisfernensem episcopum, ct accepta
tonsura fratrum iungebat consortio. Qui ingressus monasterium,
confestim equalem ceteris iratribus vite regularis obseruantiam
tenere curabat, legendi videlicet et operandi, vigilandi atque orandi
solerterl. Placuit post hee regi Alfrido, locum, qui vocatur3o
Ripun, ad construendum monasterium Eatano abbati donare. Qui
monasterium ibi construens, Cuthbertum suscipiendorum hospitum
officio deputauit. Qui die quadam iuuenem quendam ad portam
sedentem inueniens, solito humanitatis more suscepit, aquam
manibus dedit, pedes abluit, lintheo extersit, souendos propter 35
frigus humiliter manibus suo in sinu composuit. Apposuit men-
sam, sumendas obtulit escaS, et ait: ‘obsecro te, inquit, irater,
reficias, dum rediens panem calidum affero: spero enim quia iam
cocti sunt? At vbi rediit, hospitem non inuenit. Explorat vestigia
qua⁴ iret, sed nulla vspiam inuenit. Recens autem nix terram 40
operuerat, que lacile viantis iter proderet, et quo declinaret mon-
straret. Stupeiactus vir domini, mensam reposuit in conclaui.
Sed regressus⁶ continuo, obuiam habuit miri odoris fragrantiam.

¹Bed.ehon's. ²Bed.esui, ³Bed.s0hero·or. ‘Bedquo
⁵ Bed. Quod ingressus.

 

