450 utnon hssgmllb fillssllt.

[MS. T. adds: Narratio ¹.

Quidam senex sedens in cella sua et sustinens temptaciones
uidebat demones manifeste, et contempnebat eos. Cum autem
diabolus se uideret a sene uinci, uenit et ostendit se ei, dicens ε ‘Ego
sum Christus' Videns autem eum senex, clausit oculos suos. Et

5d1xrt er diabolus ‘Ego sum Christus: quare clausisti oculos tuos?
Respondit senex: ‘Ego hic Christum nolo uidere, se 1n aha urta
Audiens autem hoc diabolus, non comparuit ²Quidam senex
perseuerauit ieiunans septuaginta ebdomadibus, semelin ebdomada
reficiens. Hic postulauit a deo de quodam sermone scripturarum

rosanctarum, et non reuelathat ei deus. Dixit ergo in semetipso:
‘Ecce tantum laborem sumpsi, et nichil profeci: uadam ergo ad
fratrem meum, et requiro ab eo.¹ Qui cum egressus clausisset
ostium suum ut abiret), missus est ad eum angelus dilcens):
‘Septuaginta ebdomade quas ieiu(nasti, non) te lecerunt proximum

15 deo: nunc uero qu(ando es) humiliatus ut ad fratrem tuum pergeres,
missus sum indicare tibi sermonem’ Et aperiens ei dere quam
querebat, discessit angelus ab eo]

il DE sancto annrunoo REGE ET hiARTlREl.

TEmporibus regum antiquorum suit 1n Anglia quidam rex nomine
0ffa,qu1aprimeua etate cum vxore sua Botilda paganicis

πο detentus ritihus viuens‚ prolis inter se consolationem usque ad
decrepitam etatem habere non poterant. Eadem vero tempestate
in eadem prouintia quidam nomine Algarus ex coniuge sua Thoua
filium procreauit qui tertia die natiuitatis sue contra nature modum,
dei voluntate id agente, loquelam edidit et de prefato rege Offa
²5 prophetare cepit. Asseruit enim quod in ultimo senectutis tempore
ex uxore sua filium a deo electum procrearet, qui et patrem suum,
incredulitatis errore detentum, vna cum matre et maxima gentis sue
multitudine, ad fidei veritatem verique saluatoris agnitionem con-
uerteret, in infantia autem sua leprosos mundaret, cecos illuminaret,
30 et eandem patriam ab hostium irruptione simul et strage liberaret;
in cuius ortu super domurn, in qua nasceretur, arcumceli nouem
diebus et totidem noctibus, ad sanctitatis' eius indicium iugiter
constare predixit; et quod Fremundus ⁴ vocaretur, insuper insinuauit.
Quo dicto, in sancte trinitatis nomine idem puer baptismum petiit,
³5 et baptizatus, statim spiritum emisit. Concepit tandem regina, et,
sicut etiam in sompnis⁵ sibi preostensum fuerat, promissum a deo
Fremundum sine magno dolore peperit. Super domum autem, in
qua natus est puer, lucis columpna apparens, illius notitiam et
¹Exr Vit, Patr. 965. ²ib.966. ³Abridgedsromalileprofcssingtobe
written by Burchard, another abridgment os which is extant in MS. Lansd. 436
fige: Lydgate iu his ‘ Edmund and Fremund' uses the same‘Burchard’; a

metrica] lire from the same source, by William os Ramsay, is extant in uls. Cbr.
Dd. ii. 78 (rgth cene). ⁴ L. Frnnemundus, Frethemundus. ⁵ E. sumpnis.

 

