vt &auctu brutnio. 229

seipsum deponeret¹ et in ergastulo contraderet, semina in monasterio
detrusa. Mediante postrem0² apostolice sedis pietate, decretum est
vt indicta penitentia legitimo de cetero uterentur connubio. Impera-
tore remissa libenter iniuria, mulier per duos satellites episcopum
prefatum, sacerdotalibus indutum,post missam celebratam occidi fecit³. 5

n Dr sencio Onuurrro conrnssonr‘.

TEmpore Ludouici piissimi Augusti erut vir quidam venerabilis,
er nobili prosapia Francorum oriundus, nomine Bodgisl, de
Α quo iilius deo acceptus nomine Odulphus procreatus est Qui
ablactatus, sacre eruditionis traditur studiis, et sanctis ac deo deuotis
doctoribus commendatur erudiendus. Creuit enim sapientia et etate ιο
ac sanctitate puer venerabilis: et relictis propinquis et amicis, apud
Traiectum opidum a sancto episcopo Frederico cum magno honore
suscipitur: et curn ipso diu manens, in vigiliis peruigil, in ieiuniis
potens, in orationibus sedulus, in sacra lectione extitit studiosus.
Contigit enirn vt F risones‚ viri feroces ad tanti erroris dementiam 15
deuenirent, vt dictus episcopus nec per se nec per archidiaconos nd
viam veritatis reuocare eos posset. Vnde Traiectum literas direxit
et sanctum dei famulum deuote poposcit vt sine mora ad ipsum sesti-
naret. Ad quem cum venisset, ceperunt per ecclesias verbum dei
populo predicare, donec homines velut lupi rapaces ⁰, salutari dogmate ro
in mansuetas connecterent oues. Sanctus igitur Odulphus rogatu
episcopi ibi manens, populo verbum vite³ predicare non cessabat.
Nil terrenum in hac vita curabat ⁸, vt deposito carnis onere premia
eterna accipere in celis mereretur. Spiritu vero prophetico plenus,
ventura, quasi iarn lacta cerneret, predixit. Senectute demum ²5
grauatus, et baculi sui oblitus, ad ecclesiam die quadam perrexit
et instinctu inimici cella eius cum omni supellectili sua inflammatur.
Quo audito, susa cum lachrimis ad deum prece, incendium continuo
mansuescit nec vltra prcualuit: cellam solummodo quarn inuaserat
combussit, baculo illeso. Eundem post obitum eius baculum super se· ,3⁰
pulchrum eius iratres fixerunt ; quiin ioco vbi fixus suerat usque ad
tempora beati Radbodi episcopi perdurauit. Febre tandem correptus,
inomnisanctitatcpresentemvitamdeserenscelesuapenetrauit⁹,pndie

¹ al. W Μ. ² E. adds episcopo prefato.

³ Collect in h:

(Aue) presul gloriose, aue sidus iarn celeste (deculcans Odo celum: Nos
guberna uisens (humum, quo) letemur triurnphantes, te patron(um uenierantcs. ,
V. Ora pro nobis (Cf. Odulph.)

Deus qui nos beati Odonis confessoris tui atque pontificis meritis et inter·
cessione letificas, concede propicius ut, qui eius beneficia poscimus, dono tue
ffffcffbcriiggiurarffl’tieehna tn n. ss. nou. 12June,p.t9,ana nom tte urst.
Translationis et miracul, ed. (from MS. Rawl. A 287) by Macray Chron.
abbatiae de Evesham, Rolls' Ser. 1863, p. 313 ff. ⁵ al. Ludgis, Lodgis
‘alleroces 1Ε. uite verbum. 'vit eur. nequiere. ¹E.penitrauit

 

