49⁶ , mona tremor tinnire. [mnne.

ii Quod de quouis sanctorum ordine plures illis obuiam veniunt
qui animas illarum ad celestia gaudia perferant,

‘Vniuersi celestium ordinum chori, tam angelorum quam reli-
quorum sanctorum, inquit eadem virgo, de suis consociis plura nobis
obuiam milia miserunt, preter thronos, qui paucos de suo agmine in
occursum nostrum direxerunt. Throni namque ita in dei presentia

5confirmati sunt, vt facile ab eo separari non possint. Sed cum ab
angelis in celum defer[r]emur, ipsi¹ saneti nobis vbique letantes occur-
rerunt. Vicinius tamen nobis erant propiusque ad nos accesserunt
sanctarum² virginum multitudines, atque beatarum matronamm
acies, quc quasi certatim ad nos properantes familiarius nobis ad-
ro heserunt. Et cum apertis celis, ab angelis ceterisque sanctis qui
nobis gaudentes occurrerant, cum ingenti trIpudio introduceremus,
uniuersi ferme sancti qui in celo remanserant, curn summo nobis
gaudio occurrerunt ; onmia cantibus dulcisonis ac iubilatione replent
suauissima, in presentiam domini atque in conspectum ³ matris eius
15 gloriose nos perducunt. ‚Qui nostre continuo congratulantes victorie,
iubent angeli[s] quatenus stolis induamur virginalibus, coronis ador-
nemurpresulgidis. Introducimur siquidem in mansionem quandam
a ceteris virginibus sacris 4 seiunctam, iarn ante nobis a deo a prepara-
tam, vbi pariter nos vndecim milia virginum eum perhenni sumus
ao iocunditate letantes. ⁶[quta autem nos in parte vna meus est sponsus,
ct B. Papa Cyriacus, cum reliquis sodalibus nostris viris, in mansione
quadam perlucida, eterna letitia gaudentes.]t Ex latere sane vno
matrone sacre consortes nostre deputatam sibi habent mansionem,
ineffabili claritate choruscantem, in quaet ipse felici gaudio sunt
²5 exultantes perpetuo. Porro beatus Michael et sanctus euangelista
lohannes, qui comites nobis⁴ indiuidui fuerunt ac custodes toto
itinere nostro extiterunt, cum pluribus angelorum obsequiis et sanc·
torum, cum ego fere omnium nouissima interimerer, animam meam
curn summa leticia suscipientes, domino sueque genitrici beate ⁴earn
3⁰ offerunt presentantes) Hic reuera beatus extat finis virginum beatis·
simarum vndecim milium sociorumque illarum laudabilis et sanctus:
quevniuerse triumphalis necis palmam perhennisquevite coronam
rosei effusione cruoris adepte sunt gloriosam, atque celestis sponsi
amplexibus beatis perpetuo associate. Pro cuius dulci amore
35 patriam, parentes, diuitias atque delicias relinquentes, liorem virginei
pudoris et immaculati mundiciam conseruaucrunt candoris, ab ipso
sane in eterne beatitudinis thalamum introducte, perpeti curn eo
gaudio iocunditatis⁸ perfruentur ⁹.

¹ E. ipsique. ² Β, sacrarum. ³ Β, conspeetu. ⁴ om. in Β.
¹⁵ B. domino. Μ’ so B., om. in E. ἵ B. gloriam. l B. iucundautes.
⁰ B. perfruuntur.

 

