64 · alono llsssssslfflfl anglio.

Sospes enim veniens supremo ex orbe Bn'tanni
Per varias gentes, per freta perque nias,

Vrbem romuleam vidit, templumque verendum
Aspexit Petri, mistica dona gerens.

Candidus inter oues Christi sociabilis ibit,
Corpore nam tumulum, mente superna tenet5
commutasse magis s[c]eptrorum¹ insignia credas,

Quem regnum Christi promeruisse vides.)

Cedmalle autem successit in regno Yne rex de stirpe regia, qui
10 cum triginta septem annis regnasset, relicto imperio ad limina
beatorum apostolorum pontificante Gregorio profectus est, cupiens
in vicinia sanctorum locorum ad tempus peregrinari in terris, quo
familiarius a sanctis recipi mereretur in celis. luis· enirn diebus
plures de gente Anglorum, nobiles, ignobiles, laici, clerici, viriae
15 semiue, certatim Romam, anime sue salutis gratia vel instructionis
causa, proficisci consueuerant: quod magne virtutis ac meriti tem·
pestate illa estimabatur ².

il Da sancro louauur na Barouruorou courrssonal.

Acratissime recordationis iohannes prior Brydlyngtoniensis, cuius
votiua celebritas mirifici splendoris radiis uniuersalem perornat
zolecclesiam militarem, velut columpna inflexibilis in fidei base tirmiter
radicata cunctorum mortalium caducam flexibilitatem consolidat et
supportat gratiosi solaminis interuentu. Hic floride iuuentutis exorta
primordia perornans virtutibus, excussis abditis vitiorum viam ag-
gressus timoris deifici, alterius Tobie imitabilia amplexans vestigia,
25 spei et charitatis fructibus maturescens, sacri ssaminis insigniter ccle-
bratur sacrarium singulare. Crescente itaque temporis interuallo,a
piissimis parentibus enutritus studiisque imbutus liberalibus, in breui
coeuos precurrens veloci cursu brauium adeptus est dialetice perop-
tate. Non solum vero in amplexu scientiarum applaudens, immo
30 celestibus intellectualiter suspirans auidius, dum Oxoniis persisteret
studiosus, omissis frequenteraltercationibus sophismatum inquisitiuis
templum sui spiritus supremo principi dedicauit, in dei et proximi

¹ E. septrorum. ² Collect in T.:

Aue doctor nobilis presul Eboraci, Dux iure laudabilis, tutor Beuerlacl: Pre-
cibus nos erue ab hoste fallaci, Saluans a carceribus infernalis laci. V. Ora pro
nobis.

Deus cuius uirtu ....... (ponptrcx miraculorum ,,,,,,,, gare sup·
plicantibus no ...... cionis tue graciam petimus, ipsius ...... uitiorum
inquinamento cici ............... ’

(Deus qui nobis hodie migra)cionem beati iohannis con(sessoris tui atque
pontilicis) celebrare concedis, (da ecclesie tue digne de cius pre)lacione gaudere
et (exemplis) eius et precibus adiuuari, per (es. Sar. Brevi.

³ This lire is wanting in T. lt is ed. in Surius 10 Oct. ‘cx quodam MS.
codice mutato stylo pressius et contractius) Bale Vlll. ascribes it to George
Riplay. The tent is complete, and not a mere abridgmeut.

 

