Dt &antia istium. 153

multos annos peruenimus, multa mira [εἴ]1 stupenda ab eius ore
audiuimus3 qui ad instar auis pilis sui corporis omnino indutus
fuerat. Nonne, fratres, beatus iste multo plura reliquit, quam illam
delectabilem terram superius a vobis collaudatamt' Quidam
frater dixit alteri fratri, Brendano audiente: ‘Si peccata mortuorum 5
redimi possunt ab amicis suis remanentibus in hac vita, orando vel
elimosinas faciendot' Brendanus respondit: ‘Cum quadam nocte
in magno mari essemus¹ suspiciens vidi nubem horridam et valde
nigram venientem ad me, et in medio eius erat forma hominis nigri;
qui multum plangens et eiulans, dixit michi : “ Obsecro te in nomine ιο
ihesu Christi vt in his tribus diebus roges deum pro me peccatore,
grauia supplicia patiente.” Post hec ab oculis meis euanuit. Facto
autem mane, conuocatis iratribus, que videram narraui, et vt pro
anima illa orarent postulaui². Post tres dies rediit aliquantulum
nitida et subtristis, iterumque rogauit, ut pro se³ aliis tribus diebus15
deum rogaremus. Quo facto, venit in nube candida et in corpore
splendido: ln nube autem illa candida audiebantur quasi septem
carmina dissimili voce3 et ait anima illa: “Gratias ago domino deo
vestrisque orationibus: quia iam in mansione celesti sum receptus.''
Ego vero dixi illi: “Quod est nomen tuum?” “Colmannus inquit, ²⁰
vocor: qui sui monachus iracundus discordieque seminator inter
iratres.’¹ His dictis disparuit. ln hoc ergo, dilectissimi, apparet
quod oratio uiuorum multum mortuis prodest' Cum quidam
reges Hibernie alteram regionem vastare vellent, et incole regionis
illius auxilium Brendani expeterent; deprecatus est vir dei humi· 25
liter reges illos vt a presumptione desisterent. Illis vero in pertinatia
persistentibus, rogauit sanctus deum: et exaudiuit eum. Reges
enim de loco, in quo erant, exire non poterant: sed huc illucque
oberrantes viam penitus non inueniebant. Reuersi igitur intra se
dixerunt: ‘Ineptum est quod facimus. Quis enim potest resistere 3⁰
nutui dei, quiin sancto suo Brendano nobis repugnat? Reuertamur
ergo, et desistamus deuastare velle regionem alienam! Et sactum
est ita. Et oblatus est sancto Brendano in via quidam mutus ex
vtero matris sue: et benedicente eo linguam eius, statim liberatus
est mutus. Sanctus vero Brendanus anno vite sue nonagesimo· 55
tertio, plenus virtutibus et miraculis migrauit ad dominum, ‚xvii
kalendas iunii; et in Cluenarca⁴ sepelitur.

il Du saucia Buram maome&

Vlr quidam in Hibernia, genere Laginensis, Dubtacus nomine, an-
cillam nomine Brocsech‚ bonis moribus ornatam, emit, et illicito
amore seductus, illam oppressit. Cuius vxor curn eam grauidam 40
vidisset, contristata valde viro suo dixit: ‘Eice et vende ancillam

¹ So T. ² E. postulauit. ³ E. pro se ut. ⁴ T. Cluenerca,
Act. Cluayn-Festa=Clousert. ³ Abn'dgetl from Vita 1. in Act. SS. Boll.
Febr. l. p. 119, Colgan 11. p. 527.

 

