378 uoto laomor anglia

duos qui pape assidebant, priusquam ciuitatem ingrederetur, occur-
rerunt. A papa benigne susceptus, renouatis ecclesie sue priuilegiis,
finitoque concilio, cum benedictione pape ad Angliam prospere re·
uertitur. Conuocato autem Londoniis parliamento, rex instanter

5 exigit¹vt deprehensi vei conuicti in enormibus flagitiis cleriei, ecclesie
presidio destituti, suis lictoribus exponantur; ad nocendum prompti-
ores eos esse adiiciens, nisi post penam spiritualem etiam corporali
pene subdantur, et parum curare de ordinis amissione qui contem-
platione ordinis a tam enormibus manus continere non verentur; et
1o tanto deteriores esse in scelere quanto sunt ceteris ordinis priuilegio
digniores: vnde et seu[er]ioribus cohercendi vindictis, quando repe-
riuntur in scelere, et semoti a clero curie tradentur ². Cum autem
archiepiscopus cum suis suffraganeis luculenter ad ista respondisset,
commotus rex sciscitabatur an consuetudines suas regias forent
15 conseruaturi, quas tempore aui sui archiepiscopi et episcopi ob-
seruabant. Qui responderunt, se illas obseruaturos, ‘saluo ordine
suo! Rex vero dicebat, aciem contra sc firmatam, et venenum verbo
illi inesse, et capciosum³ esse, scilicet ‘saluo ordine suo! Vnde
petebat vt absolute et absque adiectione regias consuetudines se
20 obseruaturos compromitterent. Respondit archiepiscopus quod fideli-
tatem iuraueraut, vitam scilieet, membrum⁴ et honorem terrenum,
‘saluo ordine suo,¹ et quod in ‘honore terreno' regie luissent consue-
tudines comprehense, et se in alia forma minime obligaturos. In
crastino rex munitiones et honoresque archiepiscopus a tempore
²⁵ cancellarie in custodia habuerat a rege, repetita recepit, et nescien-
tibus episcopis aLondoniis recessit. Post hec vero multi qui ad
horam cum archiepiscopo steterant, regis voluntati se parituros pro·
mittebant, paucis cum archiepiscopo pontificibus remanentibus, et
hii tamen occulti, propter metum. Rex enim conabatur archiepi-
30 scopum promissis et blanditiis ad suum inclinare consensum. Sed in
petra solidatus, nec blanditiis emolliri potuit nec terreri minis, vt a
tramite iusticie deniaret. Multique ad regis gratiam eum hortabantur,
nune familiaritatem pristinam, nunc impensos honores, hinc quan-
tum pacis [bonum], inde quantum dissentionis malum, proponentes3
35 adiicientes etiam quanta foret insipientia, vnius verbi contenciosi⁵
occasione tantam perdere gratiam, et tantorum malorum solueret
radicem. Abbas quoque de Elimosina, a romano pontifice directus,
regis voluntati eum obtemperare persuadebat, asserens regem
dominis cardinalibus iureiurando cauisse quod nihil in preiudicium

4⁰ ecclesie postularet⁷3 et si quid presumeretur a rege, dominum papam
sibi malle imputari, quam pacem non reformari. Vnde et ab omnibus
persuasus vix tandem ad regem accessit et verbum quod regi scandalo
erat se mutaturum promisit, Rex igitur aliquantisper sedatus, obliga·

’Β exegit 9Ε. traderentur. ³E.capsiosum. ⁴E.membrorum.
⁵ E. contensiosi. ⁰ Q. radicem fouere dissensionem. ⁷ E. postularunt.

 

