322' , mnus trumba anuto.

rubrasque cum capitibus albis! Quesitis vero talibus, nec inuentis,
peruenit tandem ad sanctum Piranum, et duos Brendanos¹ viros
sanctos secum inuenit. Et gauisus pro hospitibus, Piranus dixit
puero suo: ‘Quid habes sub manu tua vt nostris hospitibus detur
5hac noctel’ ‘qu inquit, non habeo nisi humerum suis; et cogito
quod dies ieiunii est et tempus quadragesime.¹ Cui Piranus ait:
⁴ Pone illum coram hospitibus nostris ² vt comedant, et fiet illis panis
rt olus, piscis et mel, [et]³ oleum et vinum! Erat autem inter
hospites quidam laicus, quicum ceteris comedere per superbiam
10 indignabatur. Cui beatus Piranus pro superbia eius quasi offensus,
in spiritu dei futura preuidens ait: ‘In penam huius superbie tue,
quod cum aliis hospitibus nostris comedere contempsisti, carnem de
asina in ieiunio quadragesimali ante pascha comedes et in illa hora
ab inimicis tuis iugulatus et decollatus, a regno del alienus eris! Et
15 factum est ita. ln crastino autem Geranus cum benedictione viri dei
pergens iuxta ripam cuiusdam fluminis, septem vaccas sine cornibus,
hispidas et rubras cum capitibus albis inuenit: et regi pro sua libera·
tione dedit. Nocte autem sequenti disparuerunt et nusquam postea
in terra illa vise sunt. Puer quidam seruus Geram, diabolo insti-
20 gante ignem sub liquore potus⁴ monachorum Piranl extinxit. Et ait
fratribus Pisanus: ‘Ecce ignis noster a maledicto puero Gerani ex-
tinctus est: in hoc loco ignis non erit, donec a deo nobis ignis
adueniat! Puer autem ille die crastina in silua a lupis occisus,
mortuus iacebat. Adueniente autem Gerano, exlult Piranus foras:
²⁵ et fusa ad deum prece, ignis de celo in gremium illius cecidit, quem
ad hospitium vestibus illesis detulit Apposita autem cena, dixit
Geranus ε ‘ln loco isto non comedam, donec puer meus viuus ad me
veniat! Et orante Pirano, puer a morte resurgens, venit ad eos et
comedit curn illis. Iterum aquodam fratre extincto igne, lapidem
30 benedixit: et statim flammis ardere cepit: et nudis manibus lapidem
assumens, ad sanctum Rodanum ⁵ (qui ad califaciendum se venerat)
sine lesione deportauit. “Alio tempore sancta Wingella, mater
sancti Pirani, non procul cum suis virginibus habitabat, habens
alumpnam ualde pulchram nomine Brunetam ⁷, cuiusdam regis filiam:
35 cuius pulchritudine rex quidam⁸ illectus, eam rapuit, et in arce castri
sui multis dicbus captiuam detinuit. Quam cum Piranus a rege
peteret, et ille non acquiesceret, ait: ‘Nolo hanc mulierem tibi
relinquere, si in aurora vox ciconie me a sompno excitare non
contingat.¹ Erat enirn hiems, et nocte illa nix magna descendens
40 castrum et totam terram operuit, locum vbi Piranus cum suis erat
non tetigit. In arce autem regis inconsuete et contra naturam suam
ciconia cantabat et regem a sompno excitabat. Tunc rex surgens

¹ sc. Breudan oi Cluainiert (16 Mai), and Brendan oi Birr (29 Noui. ¹ E.
vestris. ³ so T. ς orn. in E. ⁴ Colg. ignem paschalem. ⁶ =Ruadan os
Lothra‚ ⁵ Colgan cap. ro. ⁷ Colg. Bruinecha. ¹ sc. Dymma.

 

