ussonia-r] mouentia &taurinati 731

Christi uoces tonant per nubila. Edwardus rex ipse et regum iustissimus,
tanta uirtutum celestium nouitate permotus, locum illum multipliciter
honorauit, et diuersis oblationibus ditauit. lta gaudente terra, resultante
polo, fit cleri et plebis concursus maior, diuersa martiri offeruntur donaria,
auri argentique necnon et aliarum specierum ingentes cumuli conge-5
runtur·, gestorum sarna fines regni penetrat, et per totum corpus anglici
orbis de noua inuentione martiris suauis odor Christi diffunditur. Denique
non solum de locis ei contiguis, sed et de remotis Anglie partibus omni
anno circa testum apostolorum Petri et Pauli languidi, moribundi et

Ι debiles innumeri carris impositi ad locum martiris adducebantur, et mox ro

sani atque incolumes reddebantur: Quia, largiente Christo, ‘uirtus de illo
exibat, et sanabat omnes! Aeligiua quoque illa quam primitus ad tumbam
sancti prediximus fuisse curatam, post aliquantum temporis robusta corpore

et nobilis effecta est matrona: assumptoque religionis habitu in eodem
loco uirgo permansit, in sancta conuersatione consenuit, et usque ad tle· 15
crepitam etatem uixit. Tante uero sanctitatis et apud ipsas populares
bone opinionis erat, ut etiam uulgo ‘sancta nonna’uocaretur. Tandem
erge, iussu gloriosi regis, ex maxima illa oblationum copia factum est
feretrum quoddam magnum et pulchrum ualde de auro et argento et
lapidibus preciosis, in quo sacri martiris cum magna reuerencia diligenter ro
et honorifice reliquie collocate sunt, Regnante domino nostro lesu
Christo cum patre et spiritu sancto, in secula seculorum, Arnen. ΙΙ Passus
est autem sanctissimus deoque acceptus Eadmundus rex anrio dominice
incarnationis octinge[nte]simo septuagesimo, quando etiam Ragenerius
sanctus supradictus, nepos eius, martir Christi preciosus passus esse ²5
conicitur. Septimo deinde anno inguar persecutor eius, cum alio rege
pagano occisus est. Porro Rex iustus Edwardus, cuius temporibus
reuelatio sacta est, obiit anno Christi millesimo sexagesimo sexto.

Explicit inuentio sancti Ragenerii militis et martiris.

 

