bt &ancta uentano. 237

dixit: ‘Non intretis in ciuitatem istam! Tunc illi reuersi inse
dixerunt: ‘Pro ueritate nos culpabiles sumus: utquid ergo nos
ipsos iustificamus? Esto quia illi nos iniuste exeommunicaucrunt:
numquid et iste propheta? ecce enim deus reuelault ei de nobis.¹
Et reprehenderunt semetipsos ualde de culpa quam, fecerant. Tune 5
uidens qui corda nouit quia se pro ueritate culpabiles fecerant, reuc-
lauit episcopo Epiphanio: qui misit adducens eos, et consolatus
suscepit cos in communione; et scripsit archiepiscopo Alexandrie
dicens: ‘Suscipe filios tuos, quia in ueritate penitenciam egerunt '.']

li DE SANCTA OSMANNA vlnulrtu'.

BEata virgo Osmanna, clara stirpe ae regali Hibernlensium pro- ro
genita, mandatis domini a pueritia tacito eorde credebat, et
quasi aurum electum probata, suis parentibus, cum essent gentiles,
eam cogentibus ne christicolis crederet, obiurganter obstabat, dicens:
‘Cur, insana gens, vestris mutis idolis, nil obesse nec auxiliari va-
lentibus, me dei cultricem caput inclinare compellitis, legesque pro· ¹5
phanas exercere iubetis?¹ Quod audientes parentes eius stupebant,
atque altcr ad alterum dicebat: ‘Quid dicemus de illa iam fidei nostre
penitus obstante? ’ Cum autem tandem viderent beatam virginem a
via veritatis nolle separari, eam cuidam nobili in matrimonium dare
volebant, vt gaudio vacaret et christianos odio haberet. Quod illa ιο
intelligens, parentes et patriam dereliquit, et assumpta secum ancilla
nomine Aelitenis, transito³ mari in siluam iuxta Ligerim lluuium, ab
hominum habitatione remotam, domunculam ex soliis et frondibus
secit, et radices herbarum et folia in cibum sumpsit, vestes cx iuncis*
et longioribus herbis sibi fecit. Post hec vcro, dum quidam uenator ²5
pontilicis cum multitudine canum aprum insectaretur, aper ille ad
beate Osmanne⁶ habitaculum perueniens, ante pedes eius, quasi
misericordiam petens, se prostrauit. Quem cum venator adueniens
cultello occidere vellet, nulla gladii acies cutem cius penetrare potuit.
Quo viso ad episcopum pergens, se magica arte a virgine delusum 3⁰
luisse asserens, cuncta que viderat studuit enarrare. Pergente illuc⁵

¹ Collect in T,:

Ο Ositha gloriosa uanis uirtutibus, Ooliua speciosa llorens in celestibus ε Fac
plotiga graciosgnostra tuis precibus, lucentiua uitiosa commutans uirtutibus.
,mmmm

Deus qui es omnium sanctarum llos uirginum, da nobis in sancte uirginis et
martiris tue Osithe sorte censeri, nt, cuius laudamus meritum, imitemur

1ειιειιιριιιῗ. Qut uiuis et regnas cum deo patre et s. spir. deus in sec. secu·
orum. rnen.

² Abridged from a Life known to the Boll. from a MS. Anisolense; an older,
shorter Lile, in frequently the same words, is ed. srom ιι St. Deuis MS. in A.
gimbaplliq Septa llllsstlric'aaa. ³ E. transita ⁸ T. iunctis. ⁵ E. beati

 

