aaa &auctu botulum. 131

Sanctum igitur Adulphum, audita eius sama, ad traiectensem eccle-
siam in episcopum rex sublimauit. Vigilauit enim in preceptis
domini, assidua sollicitudine excubias celebrans ouilis sui, ne insi·
diens lupus detrimento aliquo commisso sibi gregi insultaret. lnstat
operibus misericordie in pascendis pauperibus, vestiendis nudis‚5
corrigendis errantibus, consolandis merentibus, vt eandem pietatis
vicem consequeretur a domino sicut promittit in euangelio:
‘Beati inquit, misericordes, quoniam ipsi misericordiam conse-
quentur! Vigiliis, ieiuniis, et orationibus intendebat. Actu pre·
uenit doctrinam, in omnibus sanctam agens vitam. Beatus vero 10
pater Botulphus ad Angliam, moribus sanctis exercitatus redire
disponebat, Erant autem in eodem monasterio, quo morabatur,
due sorores EtheImundi regis Australium Anglorum, monastice
discipline causa illuc misse: que beatum virum repatriare volen-
tem¹ intelligentes, mandata ei imponunt fratri regi perferendam
Transito ergol mari, a rege honorifice Botulphus suscipitur; et
auditis sororum suarum petitionibus deo³ acceptis, vt seilicet fundum
aliquem ad monasterium construendum illi ob amorem diuine
mercedis concederet, benignum prebuit assensum. Petit enim vir
sanctus simpliciter, non vt aliquem regia violentia de suo heredi· zo
tario iure causa sui depellat, sed potius, vt de incultis terris suis,
siue possessore carentibus, sibi tantum concedat vt ecclesiam deo
construere et in ea diuinis legibus seruientes possit iratres
adunare, quorum deo placita conuersatione et deuoto interuentu
regnum eius temporaliter firmari, et eternaliter in celis posset ²5
premiis perhennibus remunerari. Annuente pie eius petitioni rege,
venerabilis pater locum quendam incultum et ab hominibus deser-
tum, Ykanho vocatum, elegit. Erat autern heremus illa, sicut ab
hominibus derelicta, sic a demonibus possessa, quorum fantastica⁴
illusio per sancti aduentum viri erat inde fuganda, et pia fidelium 30
conuersatio inducenda; vt vbi superabundauerat vsque tunc
dyaboli tarracia, superabundaret benignissimi conditoris nostri
gratia. Ad ingressum ergo beati Botulphi, sumus exalat teterri-
mus: et agnoscens sugam suam imminere inimicus, horridis
personat clamoribus, dicens: ‘Locum hunc longo incoluimus tem· 35
pore, [ac]⁵ in sempiternum putauimus incolere; eur, Botulphe,
aeuissime hospes, his nos violenter sedibus depellis? Nichil te
offendimus, nichil tui iuris inquietauimus. Quid petis in expul-
sione nostra? quid tibi parare vis in hac regione nostra, et ab
omni profligatos⁸ orbe ab hac etiam miseros exturbas solitudinet' 40
Beatus vero Botulphus, edito crucis signo, inimicos omnes vertit
in fugam, et potenti verborum virtute sibi diuinitus concessam
interdicit illis regionem. Constructo autem monasterio, vt bonus

‘¹r.velle. ²T.igitur;E.ergo. ³E.de,T.deo. ¹T.phautastica
lom. ⁸vit.prosugatos.

ita

 

