'296 , mota tenone anglie. ’ usu:

planctus audiri, Etenim pauimentum domus illius rotundis fossis erat plenum,
erant autem singule metallis diuersis ae liquoribus bullientibus plene 3 utriusque
sexus hominum in illis demersa erat multitudo maxima, quorum alii usque
ad supercilia, alii usque ad oculo's, alii [usque] ad labia, alii usque ad colla, alii

5 usque ad peetus, etsie usque ad tibias, alii uno tantum pede in metallo bulliente
stabant, alii unam manum uel utramque in eis tenebant. Omnes pariter pre
dolore clamabant et miserabiliter flebant ‘Ecum inquiunt demones, cum istis
balneaberis, nisi reuerti uolueris. Et cum cepissent illumin fossam unam
mergere, inuocato Christi nomine ceperunt¹inde procedere Et trahentes
-ro illum perrexerunt eontra montem unum, in quo utriusque sexus diuerseque
etatis super digitos pedum curuatam tantam uidit sedere multitudinem nudorum
hominum, quod pauci uiderentur ei omnes quos antea uiderat, ad compara-
cionem eorum. Omnes uero quos uidit ibi, quasi mortem curn tremore ex-
pectantes, ad aquilonem erant uersi. Cumque ille miraretur quid hee multitudo

15 prestolaretur, unus demonum dixit ad illum: ‘Miraris sortasse quid cum tanto
tremore expectat populus; nisi reuerti uoluens, scies hoe certissime) (Vix
demon uerbum) finierat et ecce ab aquillone) uentus turbo uehemens ueniebat,
qui et ipsos et quem du(xerunt)‚ omnemque populum illum² arripuit, etin
ssu(1nine fetido) ac frigidissimo, flentem et eiulantem, longe in aliam montis
ao partem iactauit, inquo nimio frigore uexabantur. Etcum de aqua surgere
niterentur, currentes desuper aquam demones in ipio ssumine immerserunt
omnes. At miles nomen Christi inuocauit et statim in alia ripa se inuenit.
Accedunt ad eum demones contra austrum illum trahentes: et ecce ante se
uidet Mammam) tetram etsulphureo fetore fetidam quasi [tle pute0]³ ascendere,

2 5 et quasi homines nudos et igneos utriusque sexus sicut scintillas ignis sursum in
acre iactare, qui et flammarum ui deficiente, iterum reinciderunt in puteo et in
igne. Quo approximantes, dixerunt militi demones: ‘Iste ssammiuomus puteus,
interni est introitus: in hoc loco nostrum est habitaculum, et quoniam
nobis hucusque seruisti, hic sine fine manebis nobiscum. Omnes enim qui
30 nobis seruiunt, hic sine fine manebunt. Et si hoc os intraueris, et anima et
corpore pariterperibis. Si tamen adhuc (nobisassenserisl ut reucrtaris, ad portam
oris illesus amodo a nobis deducens! Cumque promissa eorum contemp·
neret, in ignem putei se iecerunt, et seeum militem traxenrnt3 ct quo pro·
sundius iu puteum descendit, eo latiorem intrinsecus eum uidit, et eo
35 grauiorem penam sensit, ln eo uero tantas miles sensit angustias (ut pene
obiitus sit) nomen domini inuoc(are; set tamen corde, quia uoce non poterat,

⁴ lhesu Christe fili dei uiui, (miserere michi pcclcatori’ exclamauit t = et statim uis
iliamme eum) reliquis sursum eum in aere leuauit. Simque) ln deseencione
iuxta puteum ali(quamdiu solus) stetit. Et ecce demones alii ab 11eoincogni)ti
-40 de puteo procedentes aduenerunt, (qui ital dixerunt: ‘Quod hic esset
infernus, socii (nostri dixelrunt tibi : set consuetudinis nostre est semper mentiri,

ut decipiamus per mendacium quos dec(ipere non) possumus per uerum, Hic
non est inferni locus: set nune te ad internum deducemus.' (Inde
igitur eum tumultu magno (et horribili) ad tlurnen unum latissimum (militem
45 pertraxerunt), Erat autem tlumen (flamma) sulphurei incendii coopertum
at(que demonum) multitudine (plenum). Dixerunt ergo ei: ‘(Sub) isto
flammante flumine scias infernum esse.' Vltra flumen autem pons proten

¹ T. ceperint. ² al. qui et' ipsos demones ac simul militem totumquepopulum
flentem et vlulantem arripuit et in quoddam llumen fetidum ac frigidissimum, in
aliam montis partem proiecit ³ ..οηι

 

