184 muto lanchua ungue.

Qui ait: ‘Vade et dic Machario quia non sum deterior illo, vt
benedictiones ad me transmittat.y Quo audito Macharius ad eum
ueniens consilium ei humilitatis dedit; sed persuadere non valens,
de ruina eius tristis abscessit. Denique dyabolus in effigie saluatoris
5transfiguratus nocte venit ad eum, cum choro mille (vt finxerat)
angelorum lampades accensas tenentium, et cum flammea rota in
qua saluatur se sedere simulauit, vno ex iilis precedente eique
dicente: ‘Placuit Christo conuersatio tua et probabilis vite fiducia,
et ecce venit ad te. Tantum egredere de cella tua et venientem
meminus cernens adora! Egressus igitur illum vt deum adorauit.
Et sequenti die congregatis ad ecclesiam fratribus ait: ‘Ego iam
communione non indigeo: Christum enim ipsum hodie vidi? Tunc
sancti patres serreis¹ eum vinculis alligatum, secularis vite con-
uersationi² dederunt, vt ex eo tumor animi eius cessaret quod nichil
15 commune cum sanctis haberet. Et siceum per totum annum pro-
priis orationibus curauerunt. ³Diebus quoque predicti sancti Cedd
fratres lindisfarnensis ecclesie ceterarumque Anglie partium domos
solummodo construxerunt sine quibus conuersatio ciuilis esse non
poterat. Nil pecuniarum absque pecoribus habebant, et si quid
ao pecunie a diuitibus accipiebaqt mox pauperibus dabant. Nam neque
ad susceptionem potentium seculi vel pecunias colligi vel domos
preuideri neeesse fuit, qui nunquam ad ecclesiam nisi orationis
tantum et audiendi verbi dei causa veniebant. Rex enim ipse, cum
oportunitas exegisset, cum quinque tanturn aut sex ministris venie-
25bat‚ et expieta in ecclesia oratione discedebat. Quodsi forte eos
ibi refici contingeret, simplici tantum et cotidiano fratrum cibo
contenti, nichil vltra querebant. Tota enim fuit tunc sollicitudo
doctoribus iilis deo seruiendi, non seculo; tota cura, cordis excolendi,
non ventris. Vnde in magna erat veneratione tempore illo religionis
30 habitus ita vt vbicunque clericus aliquis aut monachus adueniret,
gaudenter ab omnibus tanquam dei famulus exciperetur; etiam, si
in itinere‘pergens inueniretur, accurrebant, et ssexa ceruice vel manu
signari, vel ore illius se benedici gaudebant, verbis quoque illorum
exhortatoriis diligenter auditum prebebant. Sed etin diebus domini-
35 cis ad ecclesiam siue ad monasteria certatim, non reficiendi corporis,
sed audiendi sermonis del gratia confluebant; et si quis sacerdotum
in vicum sorte deueniret, mox congregati in vnum vicini⁴ verbum
uite ab illo expetere curabant. Nam neque alia ipsis sacerdotibus
aut clericis vicos adeundi quam predicandi, baptizandi, infirmos
40 visitandi et, vt breuiter dicam, animas curandi causa suit. Qui in
tantum erant ab omni auaricie peste castigati, vt nemo territoria ac
possessiones ad construenda monasteria, nisi a potestatibus seculi

ῙΕῐἎπείε. 2Ε. conuersatione. ³Ct'. Beda H. E. ΠΙ. 26, ⁴Bed.
vicani.

 

