49⁶ tutta termut tinctu

manus in sublime protendens, ‘domine inquit, lhesu Christe, mi·
serere mei’, tantumque clamorem edidit, quod socios expergefecit.
Et excitatus, et quesitus cur clamauerit, cuncta seriatim retulit, et
quis essct ille Godricus, inquirit3 ct ad eum perrexit. Quem videns,

5 ipsum esse quem in sompnis viderat, exclamauit. Tunc vir sanctus:
‘ego, inquit, fui quem vidisti cum domiuo loquentem et pro tuo
crimine deprecantem. Tu vero facicm eius in confessione preueni,
vt mea possis intercessione iuuari? lile accedens ad sacerdotem,
quod antea pre confusione celauerat, compunctus aperuit; et uiro
10 dei absolutus assedit. Qui de lineo panno crucem fecit, et ait: ‘In
nomine lhesu Christi hoc signum crucis accipies: quoniam ipse ad
hanc peregrinationem tc uocauit quando¹tibi crucifixus apparuit! Et
sactum est ita. Apparuerunt ei tres viri de celo descendentes,
quorum ille, qui stabat asinistris¹ ita est locutus ad medium: ‘Domine

15 hic nosterGodricus quamdiu hoc modo cruciabitur et a nostro collegio
disiungetur i' ‘Adhuc ait ille, est in eo aliquid expiandum, necdum
venit hora eius vt trauseat ex hoc mundo! Et vultu placido eum
respexerunt, et verba, que hominis lingua explicare non potest, ab
eis audiuit. Medius illorum suit dominus ihesus, a dextris celi
ao clauicuiarius, a sinistris Iohannes Baptista. Tunc flere vehementer
incepit, adeo vt singultus atque suspiria loquendi adimerent sacul-
tatem. Die quadam raptus in extasim ab hora diei prima vsque ad
nonam palmas in celum tenebat erectas, lachrymisque liuentibus
inuocabat dei piissimam genitricem quasi presentialiter assistentem.
25 Sepe psallebat, frequenter orabat, semperque plorabat; canticum
plerumque dulcissimum decantabat. Et adiecit: ‘Sancta Maria
miserere, succurre, auxiliare, et protege; et de hoc ergastulo
erutum ad te perducito, et tecum in perhenni gloria collocato. Non
me ulterius in presenti miseria derelinquas, quia tibi coherebo, nec
30 te aliter abire permittam! Post hec quasi cum aliquo secreto diutius
est locutus. Deinde, vocatis fratribus quibusdam, ait: ‘Grauis est
michi corporalis pugna milicie, multoque meiius, dissolui et esse
cum Christo. Nam senio pregrauatus consuetas orationes nequeo
persoluere, nec spiritualibus et iocundis meditationibus animum diu
..35 tenere suspensum. Cum beata, inquit, virgine sum loeutus, que
mecum sedens, de patria celesti multa narrauit. Promisit etiam
quod me non desereret, sed habitaculum vite perhennis michi opor-
tuno tempore prepararet! Aliavice uidit celos apertos, et beatorum
spirituum choros summam trinitatem laudantes, et pro salute humani
40 generis exorantes. Vidit etiam patrem omnium creatorem, et filium
omnium redemptorem, et spiritum omnium consolatorem adesse
presentes; vnde pre nimia iocunditate vocem et linguam cohibere
non potuit. Post hec tundens pectus, cum lachrymis ait: ‘Miserere

¹ T. quoniam, E. qui.

 

