122 naono tanente flantia

sub bulla nostra duximus remittendum, discretioni vestre per
apostolica scripta mandantes, quatinus ad wintoniensem ecclesiam
personaliter accedatis et inquiratis sollicite si per miracula facta
in ipsa wintoniensi ecclesia mirificauit dominus sanctum suum. Et
5si vobis constiterit miracula paria vel maiora his que continentur
in processu predicto, ad inuocationem nominis dicti sancti facta
esse in ipsa wintoniensi ecclesia, negocio supersedeatis eodem,
nobis quod inueneritis litteris vestris fideliter intimantes. Alio-
quin, cum verisimile sit, immo dubitari non debeat quin ipse
10 Beda in Anglorum historia multa retulerit de auditu, et etiam
esse potuerit vt, curn duorum sanctorum pontificum, Birini sci-
licet et Bertini, corpora in prefata ecclesia de Doreestret, sicut
ex ipso processu colligitur, fuerunt tumulata, quod Beda de Bertino
scripsit, fuerit de Birino receptum, nomine scriptorum negligentia
15 viciato: sepedicti sancti gloriosissimum corpus pronuncietis requi-
escere in sepedicta Dorcestre¹ ecclesia que ipsius sancti meritis
tot tantorumque miraculorum fulgore noscitur illustrata, ipsi
abbati et conuentui tribuatis auctoritate nostra licentiam ipsum
corpus in locum magis idoneum transferendi. Datum Reatine
20 nonis augusti, pontificatus nostri anno decimo! Executionem
huius bulle nusquam reperire potui; noui tamen, sicut in loco
illo didici, corpus sancti Birini gloriosum de loco vbi in memorata
ecclesia antiquitus fuerat sepultum, curn magno honore, sicut
intuentibus liquet, esse translatum. Obiit autem tertio nonas
²5 decembris.

il Da snucro Bouirncio nrrscoro nr ittARTYRE².

Anctus enim Bonifacius‚ genere Anglus‚ cum quinque esset
annorum dei seruicio se subiugare studens, presbiteris et
clericis predicandi gratia aduenientibus, cepit curn eis de celestibus
loquendo tractare, et sue infirmitati in futurum quid proficeret,
indefessa mente interrogare. Quod intelligens, pater eius abbati
3⁰ Wlfhardo in monasterio, lingua Anglorum ‘Exancestre' vocato, sub
monastici ordinis disciplina eurn tradidit educandum. Cumque in
omni sanctitate et virtutum exercitio annos adolescentie attigisset,
ardentior illum ingenii sui voluntas accendit: de fratrum suorum
licentia monasterium dictum Huntscelless, vbi venerabilis Winbertus
35 abbas prefuit, admissus, fratrum consortio annumeratur. Vbi
non paruam litterarum sacraque scripture noticiam assecutus,
omnibusque* exemplum bene viuendi prebens, fratribus timori
pariter habebatur et amori, et quem diuina dilectione⁵ habebant
socium, mutuo apostolice admonitionis honore amplecti curabant

¹ T. dorkecestre. ² Abridged from the Vita by Willibald, in Act. SS. Boll.
lune Ι, ρλ 453, ³al.Nutscelle,Nuscelle. ⁴T.oin.que. ⁶Vit. lectione.

 

