326 tunna tarmus atalia

coissent, sanctus Edmundus orationem fudit: et mox fons de terra
erumpens, multis infirmitatibus sanitatem ministrante—Sanetus
igitur Edmundus, Estanglorum rex, ex antiquorum Saxonum nobili
prosapia oriundus, a primo sue etatis tempore cultor veracissimus
5extitit fidei christiane. Qui ab attauis regibus editus, cum bonis
polleret moribus, omnium comprouincialium unanimi fauore, non
tantum eligitur ex generis successione, quantum rapitur, vt eis
preesset sceptrigera potestate. Erat namque omnibus affabilis et
humilis et in subiectos benignus3 gradiens via regia, nec declinabat
ιο ad dexteram extollendo se de meritis, nec ad sinistram, succum-
bendo vitiis humane fragilitatis. Erat namque¹ egentibus dapsilis,
pupillis² et viduis pater, spes ope destitutis ac refugium. Contigit
enim duos duces, Hynguar et Hubbam, de Dacie partibus cum magna
nauium multitudine Estangliam applicare. Qui oppida³ villasque
15 voraci flamma comburentes, nulli etati, ordini, aut sexui parcentes,
quoscunque reperire poterant aut gladio cedebant aut captiuos secum
detinebant. Festinabant enim passim neci cunctos tradere, ne stipatus
militum agmine ad defensionem suorum posset rex sibi resistere. Con·
sueuit namque Danorum et Alanorum⁴ natio semper rapto viuere,
ιο nunquam tamen indicta pugna palam contendit cum hoste, nisi pre-
uenta insidiis, [ablata spe ad portus nauium remeandi ⁶]. Misit itaque
Hynguar nuncios ad regem Edmundum, apud Heglisdon⁶ commoran-
tem, qui et dixerunt: ‘Terra marique metuendus dominus noster
Hynguar rex inuictissimus‚ diuersas terras sibi armis subiugando ad
²5 huius prouincie optatum littus curn multis nauibus hiematurus appulit:
atque iccirco mandat vt relicto christianorum dogmate ⁷, cum eo anti-
quos thezauros et paternas diuitias, sub eo regnaturus, diuidas. Cuius
si aspernaris potentiam, innumeris legionibus sultam, vita indignus
iudicaberis et regno. Et quis es tu, vt tante potentie insolenter
5⁰ audeas contradicere? Marine tempestatis procella nostris seruit
remigiis, nec ingens mugitus celi nec crebri ictus fulminum unquam
nocuerunt, fauente gratia elementorum. Esto itaque sub hoc im-
peratore maximo cui famulantur elementa, pro sibi innata clementIa:
quoniam nouit piissimus parcere subiectis et debellare superbos!
35 Cumque episcopus quidam regi assistens ad consentiendum pluribus
hortaretur exemplis, respondit: ‘Ad id modo peruenimus quod nun-
quam veriti sumus? Vtinam incole omnes regni mei me occum-
benteviuere possent: Honestum enim est mihi pro patria mori. Hoc
est autem quod desidero, hoc quod omnibus votis antepone. Ecce
40 eninr simulata beniuolentia pretendit callidus suel machinationis
muscipulam, qua me irretire ⁹ deliberat, maxime cum promittit quod
nobis largitas diuina concessit. Vitam indulget qua necdum careot

¹ S. quoque. ² T. pusillis. Β T. opida. ¹ S. T. alanorum E. Ta.
alemannorum. ⁵ added in T„ from the Vita Β S. Hagilisdun. ⁷ relicto-
dogmate, orn. in S. ⁸ E. sui. ⁹ T. E. irritire.

 

