134 sunta tratura trotio.

natiuo relicto solo in Angliam profectus, et mox cunctis charus
et ciuis patrie¹ effectus, in sanctis moribus et celesti sapientia
proficiebat; et relictIs tandem seculi blandimentis, Christum sequi
cupiens, monachorum collegio se sociauit. Mortuo autem Brith-
5waldo, successit Tadwinus monachus quatuor annis. Cui successit
Nothelmus quinque annis. llli vero anno domini septingentesimo
quadragesimosecundo successit Cuthbertus, ex illustri Anglorum
prosapia -ortus3 qui ecclesiam in orientali parte maioris ecclesie
eidem pene contiguam, in honore beati Iohannis Baptista fabri-
10 cauit. Hanc ecclesiam eo respectu fabricauit vt et baptisteria et
examinationes iudiciorum pro diuersis causis ad correctionem
scelerum inibi celebrarentur, et archiepiscoporum corpora in ea
sepelirentur, sublata de medio antiqua consuetudine qua eatenus
in ecclesia apostolorum Petri et Pauli corpora antecessorum
15 suorum tumulari solebant. Huic quintodecimo episcopatus sui
anno defuncto, et in ecclesia sancti iohannis sepulto, sanctus
Bregwinus, licet multum renitens, successit. Hic speculum om-
nibus a deo constitutus, ita in sanctis operibus clarus effulsit, vt
qui lueis semita volebant incedere, in eius vita satis possent
κο aperte videre. Tandem vero tertio episcopatus sui anno, plenus
operibus bonis et virtutum exemplis celestia conscendit, septimo
kalendas septembris; et in e'cclesia sancti Iohannis sepelitur.
ι ²Euolutis autem paucis annis audientes Dani, Anglos in omni pene
genere hominum a pristino statu exorbitare et diuiciis ac volup·
²5 tatibus magis solito operam dare, ceperunt cum tribus nauibus
illuc directis probare quidnam efficere possent. Qui cum pros-
pere egissent, classe parata Angliam non semel aut bis, sed
[sepenumero]³ veniendi vsum acceperunt. Quodam itaque tem-
pore cum in Cancia applicuissent, Cantuarite⁴ res suas ad sancta
3⁰ loca transtulerunt. Quorum vnus archam frumento repletam super =
sepulchrum beati Bregwini constituit. Planum siquidem sepul-
chrum fuit, et paululum a pauimento alcius constructum. Se·
quenti vero die homo longius archam a loco prolectam repperit,
seque minus caute illam collocasse existimans, diligentiori cura
35 eam restituit. Altera autem die reuersus, repperit archam a loco
iam longius actam, frumento hine inde per pauimentum latissime
sparso. Res acta per vicina loca insonuit, et iam alio ordine
sepulchrum famuli dei vulgus inuisere cepit. Quidam ambu-
landi officio carens et manibus scabellis innitens genibusque pro
4opedibus vtens, crura ae pedes intortos post tergum miserrime
trahens ad tumbam sancti Bregwini venit: et illico reparatis⁵
pedibus et extensis omnibus membris, integre sanitatis benefi-
cium adeptus est. Pueri quidam seueritatem magistri timentes,

1E. patre. ²These miracles ed. inA. SS. Boll. p. 829. ³om. in T, E.
⁴ E, cantuarie. ⁵ T. E. reperatis.

 

