382 Ἴ annotatiunculae.

construens se inclusit, et rigore incredibili corpus suunt ieiuniis et
abstinentia afflixit. Confluebant ad eum in breui nobiles quique,
suarum vulnera animarum detegentes et consilium salutis ab eo
perquirentes. Vnde facturn est vt nou parua monachorum turba
5 infra tempus exiguum ibidem congregata esset. Culpabat enim non
modicum, qui secularem habitum mutarent et uitam non mutarent.
‘An non, inquit, mendacii plenus tibi videtur qui quod non est esse
se ostentat ¹, cumaliud simulat in veste, aliud gestat in corde? Sanc-
tius² est enim vestem non mutare, quarn sub veste vitam negligere!
10 Cum autem, amplissima mansione perfectass, sobrietatis legem dis-
cipulis indixisset, atque carnales appetitus refrenare docuisset, ipse
in angustam domunculam se reclusit, summas tamen causas et
negotia ad eum fratres referebant. Plerique interea monachorum
fidei et professionis immemores, laxatis obedientie frenis, mediis
15 noctibus surtinos cibos edere, ebrietati operam darc, lasciuire, et
prorsus que inhonesta sunt, quantum latens audacia sinebat, operari
ceperunt ⁴. In cuius sceleris capitalem ira dei deseuit pariter et occidit.
Nocte vero quadam Elphego more solito sacras excubias faciente,
voces et strepitus infra monasterium audiuit. Qui foras egressus,
20 fratrem quendam misere afflictum et [solo] iacentem vidit, super quem
horridi aspectus ct sordidissimi amictus homines stabant, qui taureis
eum atque ignitis serpentibus flagellabant. Eiulante⁶ autem illo et
pre doloris angustia diros ululatus emittente, tortores illi talla im-
properando dixerunt: ‘Nec tu obedisti⁴ deo, nec nos tibi.¹ Et hec
²⁵ dicentes, animam de corpore excusserunt⁰. Quod videns sanctus, totus
in lachrymas resolutus rediit ad cellam suam. Videntes⁷ autern fratres
que gesta sunt, errorem suum⁸ fatentur, et penitentiam agentes vitam
in mellus commutarunt. Mortuo autern Wintoniensi episcopo
Ethelwoldo, facta est non modica contentio pro pontificis electione
30inter monachos et clericos. Siquidem clericieiusdem ecclesie
sceleratissimam vitam agentes, contra canonum statuta per omnia
uiuentes, cum a prefato antistite sepius correpti prauos mores corri-
gere nollent, immo que praue gesserant pertinaci spiritu defendere
vellent, regali sanctione decretum fuit⁹ eos extrudi, et alios qui
35 digniores essent eorum vice fungi debere. Itaque clericis in exter·
minium datis, timentes dominum monachi admittuntur¹ Ex quo
factumestutinelectioneepiscopiclericiclericum,monachlmonachum,
utrique sue voluntatis fautorem vellent. Quod videns sanctus Dun-
stanus, ad orationis refugium se contulit, deum, cui futurorum scientia
40 patet, supplicans quatinus dignaretur ostendere quis regende ecclesie
dignusmforet. Cumqueprecesdeodeuotemultiplicaret,apparuitslbi
Andreas apostolus, tali oraculo usus: ‘Quid inquit, charissime,

¹E.0stendat. lBoll. Satius. ³E.perfeclam. ⁴om.inBoll. tE.
Euigilante. ⁶Boll.captiuumextrahuntloco. 'alludentes tasum.
⁹ al. tuerat. ¹⁰ al. idoneus.

 

