bt &carto comitto contestato. 343

expauit, et tristem preferens vultum, ait: ‘Scio enim rex, scio, adhuc
de morte fratris tui tuus me accusat animus, nec eis estimas discre-
dendum qui me vel eius vel tuum vocant proditorem. Sed secretorum
omnium conscius deus iudicet, et sic¹ buccellam hanc quam manu
teneo, guttur meum faciat pertransire et me seruet illesum, sicut nec 5
tue proditionis reus, ne[c] de fratris tui nece mihi conscius existo.'
iCumque virbeatus buccellam manu benedicens signasset²‚ miser
ille eam ori inferens, vsque in medinm gutturis protraxit. Temptat
interius trahere, nec valuit; temptat emittere, sed firmius hesit. Mox
meatus quibus ducebatur spiritus, obcluditur, vertunturoculi, brachia to
rigescunt. intuetur infeliciter morientem rex, et vitionem in eum
sentiens processisse diuinam, astantes alloquitur dicens: ‘Extrahite
canem istum: Et factum est ita. Hic Godwinus simplicitate regis
abutens, multa in regno contra iusticiam et deum faciebat. Cunctos
fere regis cognatos et amicos quos de Normannia adduxerat, fraude 15
sua, dolo et circumuentione de patria perturbaratl, credens sibl
cuncta processura pro voto, si rex amicis nudatus, suis tantum con·
siliis uteretur. At rex cuncta dissimulans, diuinis vacabat obsequiis,
vltionem⁴ dei sibi futuram multis predixit. Aliquando etiam ipsi⁵
Godwino idipsum non tacuit. ln die namqueldominice resurrec- ιο
tionis, cum rex ad mensam sederet, arctius solito se collegit ad se, et
ponens pre oculis deum, omnia ista mundana arbitrabatur vt stercora.
Et ecce subito vultus eius plus solito serenabaturi, interiorque leticia
labia soluebat in risum, rursumque solita grauitate resumpta, obscuri·
orem faciem preferebat. Mirabantur qui astabant, nemo tamen ²5
audebat eum interrogare quid accidisset. Mensis tandetn sublatis,
sequutus est ad thalamum regem dux Haraidus, cnm vno episcopo
et abbate vno, simulque regem super hoc sermone conueniunt. Tunc
ille ait: ‘Quantum enimse quisque vanis subtraxerit, tantum veris
arctius adherebit. Ecce ego enim8 inter fecundos calices et pinguia ,ιο
fercula ac radiantis metalli splendorem, recordatus sum domini dei
mei, et effudi in me animam meam ; dilatatoque mentis sinu oculus
interior spirituali perfusus lumine, radios profecto vsque ad illam
Ephesiorum ⁹ ciuitatem mira celeritate porrexit, et usquein montem
Ceiion progressus, sanctorum quidem Septem Dormientium, quies· 35
centium in spelunca, proprietatem vultuum, necnon membrorum
quantitatem, ac qualitatem vestium expressione manifestissima con·
temptatus sum ¹⁰. Hec dum, interiorem risu significante leticiam, corde
luminoso conspicerem, subito, me cernente, a latere dextro, super
quod multis quieuerant annis, in sinistrum se latus virtute diuina 40
uertentes dirum mortalibus omen hac laterum suorum mutatione ¹¹
signarunt. Exhinc enim “surget gens contra gentem, et regnum

0¹Esicet. ⁹·lom.inTw. 3Ε. perturba25T. perturbamus. exturbabat.
S.ultionemque. ⁵Eipse. tatem. 'aserenebatun 'S.enim
ego. lE.epheseorum¹ maest. ¹¹ E. metatione.

 

