42⁶ , praetentabantur.

solita suis dicere cum virtute tolerantie: ‘Pondus languoris portans
merito in collo afficior: reminiscor me¹ in eo gestasse monilium
pondera: quod vltra quam debuit etas iuuenilis facere consueuit
Laudetur ergo pietas deitatis superne, si sic absoluar a reatu leui·
5tatis superuacue, dum pro auro et margaritis nunc michi promineat
de collo rubor ardorque tumoris! Hac itaque ingruente morbi
molestia, medicus peritus accersitur; qui fiducia artis sue fisus,
tumorem illum pungens incidit sub maxilla, vt prurulentus³ humor
efflueret tanti tumoris. Cumque leuius per biduum se habere
10 videretur, tertia die prioribus aggrauata doloribus, felici commertio
dolorem omnem et mortem commutans, completis in abbatisse
officio septem annis, nono kalendas iulii ad dominum migrauit, et
in locello ligneo sepeliri meruit Cum autem sexdecim annis in
terra sepulta iaceret crebrescentibus circa tumulum eius miraculis,
15 et corpus de terra leuari et ad locum decentiorem transferri deberet,
famuli aptum lapidem quesituri nauiculam ascendentes, ad vrbem
Grantcestre desolatam ex insperato deuenerunt: et prope vrbis
murum sarcophagum mire pulchritudinis et marmoris albi reper-
ientes assumpto secum lapide gaudentes reuersi sunt. Statuto
20 translationis corporis sancte virginis die, apertoque locello, sine
omni corruptela vel diminutione aliqua cum vestibus quibus sepulta
fuerat, ita incorrupta et illesa et integra est reperta ac dormienti
simillima, ac si eadem die fuisset sepulta. Tumor autem colli eius,
sola cicatrice incisure⁴ remanente, sanus reperitur. Locus autem
25 ille siue cenobium, a copia anguillarum que in eisdem paludibus
sepissime capiuntur, ab incolis Elge vocabatur, sed a modernis
mutato nomine, Hely modo nuncupatum—Anno autem domini
nongentesimo septuagesimo, et ex quo sancta Etheldreda in loco
illo monasterium fabricauit ducentesimo nonagesimoseptimo‚ et a
30deuastauone per iniquitatis filios Ynguar et Hubba et loci desola-
tione sacta anno centesimo, Ethelwoldus episcopus de consensu et
auxilio regis Edgari locum reparauit, et expulsis clericis insolenter
uiuentibus monachos introduxit. Erat enim inter hostes prefatos
nephandus qnidam, cuius ‘feda cruenta manus crebros torquetur
35 in ictus, lctibus et crebris tumbam ferit ipsa bipennis; Efficit et
tandem crebro feriendo foramen,’ quod vsque hodie cunctis intuenti·
bus apparet. Quo facto, nulla celestis indignationis fuit dilatio, sed
mox cum intollerabili dolore Vtroque priuatus est lumine, et spiritum
miserabiliter maligno cui seruierat emisit. Ethelwoldus autem
40 episcopus Brithnodum‚ prepositum suum, primum abbatem loco
illi ordinauit. Multas terras tam per se a rege emptas, quam ab
ipso rege gratis datas, deo et sancte virgini contulit, et tandem a
rege emit quicquid in insula obtinuit, et monasterio sancto dedit.
Cum presbiter quidam ante monachorum institutionem loci regi-

1 E. me reminiscor. 2Ε. consueuit. ³ r. purulentus. ⁴ Τ. inscisure5 Ε. incissnre.

 

