182 motu teutona toute.

talium Saxonum. Vbi cum omnia perambulantes multam domino
ecclesiam congregassent, contigit tempore quodam eundem Cedd
redire domum. Etcum Finanus episcopus lindisfarnensis¹ pros·
peratum ei opus euangelii comperit, in episcopum Orientalium
5 Saxonum eum consecrauit. Qui accepto episcopatus gradu rediens,
et ceptum opus explens, ecclesias construxit, presbiteros et diaconos
ordinauit. Collecto autem famulorum Christi non paruo numero,
disciplinam vite regularis, inquantum rudes adhuc capere poterant,
custodire docuit. Cumque tempore non pauco in prefata² prouincia,
ιο gaudente [rege‚ gaudente]³ etiam populo vniuerso, vite celestis
institutio quotidianum sumeret incrementum ; contigit ipsum regern,
instigante omnium bonorum inimico, propinquorum suorum manu
interfici. Erant autem duo germani sratresqui hoc facinus patrarunt.
Quicum interrogarentur quare hoc lacerent, nichil aliud respondere
'15 poterant nisi ob hoe se iratos et inimicos regi fuisse quod nimium suis
parcere inimicis sol[er]et4 et iactas ab eis iniurias mox obsecrantibus
placida mente dimitteret. In qua tamen eius morte innoxia, iuxta
predictum viri dei vera est eius culpa punita. Habuerat enim
vnus ex his qui eum occiderunt comitibus illicitum coniugium:
20 Quem⁵ cum episcopus prohibere et corrigere nou posset, excom-
municauit eumq atque omnibus qui sc audire vellent precepit ne
domum eius intrarent neque de cibis iliius acciperent.v Contempsit
autem rex preceptum, et rogatus a comite intrauit epulaturus domum
eius. Quicum abisset, obuiauit ei antistes. At rex intuens eum,
25 mox tremefactus desiliuit equo, ceciditque ante pedes eius, veniam
reatus postulans-nam et episcopus pariter desiliuit, sederat enim
et ipsein equo. Iratus autem, tetigit regem iacentem virga quam
tenebat manu, et pontificali auctoritate protestatus ait: ‘Quia
noluisti, inquit, te continere a domo perditi et dampnati illius, tu
30 in ipsa domo mori habes! Sed credendum est quia talis mors viri
religiosi non solum talem culpam diluerit, sed etiam meritum eius
auxent: quia tam ob causam pietatis quam propter obseruantiam

s mandatorum Christi contigit. Successit autem Saberto Swithelmus
filius Sexbaldt qui ab ipso Cedd baptizatus est. Sepius autem vir
35d0mini Cedd suam, Northanhimbrorum prouinciam exhortandi
gratia reuisere⁶ solebat: quem cum Ethe1waldus filius Oswaidi
regis, qui in Deirorum partibus regnum habebat, virum sanctum
et moribus probum videret, postulauit enm possessionem terre
aliquam ad construendum monasterium accipere, in quo ipse rex
40 ad deprecandum dominum verbumque dei audiendum aduenire
et defunctus sepeliri deberet. Fauens ergo votis regis antistes,
elegit sibi locum monasterii construendi in montibus arduis et
remotis: in quibus latronum magis latibula ac lustra ferarum, quam

lE. lindisfernensis. turpresato. lomrinTAE. ⁴E.solet. “aliquod
ὓ E. sepius reuisere.

 

