¹ 628 appatuit: ΙΙ.

diuiciis prepollens, qui crebrius huius rei gracia virginis aures pulsabat, sed
nullmn penitus extorquere poterat assensum. Super quo diabolus indi-
gnatus, illius viri mentitus speciem per nocturnum soporem, sicut eadem
virgo narrare solita est, apparuit ei dicens: ‘Vnde tibi tanta temeritas vt
5 nec mee nec parentum obtemperes volontati, aspernando mea connubia?
an fone michi aliquem pretulistit' Cui illa : ‘Nec te, inquit, nec alterum
quemquam, setdominurnmeum ihesum Christum michi sponsum elegi! At
ille: ‘Noueram, ait, et ego¹ quod monachicam anheles conuersationem:
set scito prenoscens quia quocunque sub huius propositi [peragendi] per·

10 rexeris obtentu, ego te precedam et ingressum tibi precludam².’ Quod et
facturn est. Nam postea diuersas cepit lustrare prouincias et virginum
circuire monasteria, semper tamen peticionis sne cassabatur effectu. Vnde
et factum est vt ad sanctum Edmundum‚ Baldewino tunc abbate imitante,
immo Christo vocante, venirettl Quesnocte quadam, ut ait, cum noc-

returnalibus ympnis cum pedissequa festinaret interesse, venissetque ad
atrii portam, prior illam aperuttt, apertamque quousque pedissequa sua
transisset, [ipsa] tenuit. Quam curn sensim ad se redire permitteret,
vehementia ventorum que tunc inhorruerat cui accludebatnr appulsa stipiti
dexteram quarn necdum incauta retraxerat sibi violenter attriuit. Cuius

zo protinus apporiata⁴ dolore solotenus prosternitur, ac velut⁶ extasin
passa, pedissequet compassione permulcebatur, qne casus ignara, credens
in cimiterio eam visum vidisse, lateri stupens assidebat, Dehinc mitigato
ex parte dolore, et explicitis antelucanis ad hospicium reuersa, ex-
[t]uberatam admodum sinu manum efferens, oscellum digiti medii con·

25 fractum repperit. Post aliquantum vero temporis tumore sedato cum
sanari cepisset digitus, instar gallice nucis super fracture locum struma
concreta resedit. Quadam igitur die cum in ecclesia solitis peruacaret
precibus, ad sancti Edmundi feretrum accessit, lesamque protendens ad
lecticam sancti simpliciter dexteram: ‘Vide, ait, domine, an bene deceat

30 in manu ancille tue struma talis? Si tua foret voluntas, eam auferri⁷
postularem.¹ Quibus peroratis, de asilo processit: postera die cum
digitum, vt crebro, perspiceret, omnino struma deleta, pristinam articuli
formam agnouit-Set vt expedicius alia qne dicenda sunt explicemus,
ipsius verba duximus interserere, quorum ista est sonna :

De rxcoxunecrona sanem Ennruxnr.

35 ‘Per id temporis, ait predicta mulier, fnit in monasterio vir vite venera·
bilis et sancte conuersacionis, nomine Tolinus, qui, tanquam fidelis et
prudens, sacriste officium administrabat, verbisque et exemplis ad
amorem patrie celestis quoscunque poterat inuitare curabat. Hinc est
quia si quid in me boni vmquam poterit haberi, ipsius instinctu, ipsius

40 monitis⁵ est et [h]ortatu. Eodem igitur anno quo translacio sanctissimi
martiris Edmundi de antiqua in nouam facta est basilicam, cum post
sollempnitatem apostolorum Petri et Pauli sanctum Edmundum oracionis
pariter et edificacionis gracia expetissem, prefatus Tolinus frequens michi
colloquium inpendebat. Ceterum cum vna dierum mecum ante altare

ιΜὸᾸΠιτ, totsprecindam. ³Ms,apperutr. ⁴MS.adds·i.e·
tribulata. thisveltm. ‘Mspedtsse 'manutere ,tmshomrus

 

