28⁶ , muna ttamen euntia

magnum centum viginti pedum. Et videntes hoc fratres cum magno
stupore dicebant: ‘Non credimus quod esset homo huius longitudinis!
Et ait Patricius: ‘Si volueritis, videbitis eum.l At illi rogabant vt
viderent eum. Tunc signauit Patricius baculo sepulchrum: et ecce
5vir mire magnitudinis surrexit, dicensi ‘Bene sit tibi, vir dei, quia
per vnarn horam a penis liberasti me,’ et fleuit amarissimc; et dixit:
‘Si licet, ambulo vobiscum! Et ait Patricius: ‘Ambulare nobiscum
non potes, nec expedit, quia non possunt homines faciem tuam videre
pre timore: sed crede deo celi, et baptismum accipe, et non reuer-
ιο teris ad loca penarum vbi fuisti; et indica nobis quis es.¹ Et ille:
‘Ego sum Glass, qui fui porcarius Logir regis, et iugulauit me F ian
Maicon [ante]¹ annos centum.¹ Et baptizauit eum Patricius et sepul·
chro suo restituit Quidamcuneus laicorum dixerunt ad mulierem
quandam linum lauantem: ‘Cum iste Patricius ad te venerit, exalta
¹5 vocem tuam et dic quod partem lini tui [ειιί]2 furati sunt, et illico
superuenientes occidemus eos! Quod cum mulier iecisset, et latrones
de siluis prorumpentes illos dignos morte iudicassent, sanctus Pa-
tricius quendam in eodem loco sepultum suscitauit, cui et dixit:
‘Da testimonium veritatis de [hac]³ questione qua populus meus
ao blasphematur! Respondit: ‘0 sancte Patrici, populus tuus innocens
est, sed mulier illa ex consilio laicorum linum suum abscondit in
ligno propinquo! Et ita inuentum est. Sicque Patricius cum populo
suo liberatus est. Mos erat sancto Patricio quod vbicunque videret
in via signum sancte crucis, declinauit ad illud, de curru suo
²⁵ descendens, vt manu crucem tangeret. Quadam autem die vnam
crucem, que erat iuxta viam sita¹ non vidit, sed pretergressus est
eam. Auriga autem vidit eam: etcum indicasset Patricio, vidit
sepulchrum iuxta crucem: et interrogauit quis esset in eo. Et
respondit: ‘Ego gentilis sum, sed christianus sepultus est iuxta
30 me, cuius mater non erat in prouincia quando mortuus et sepultus
est filius eius! Patricius autem dicebat quod ideo crucem illam non
vidit quia iuxta gentilem posita erat. Htmum, qui sancto Patricio
aquam suis⁴ humeris vehebat, furatus est vir quidam, et mandu-
cauit, et postea negauit quod illum comedisset. Cumque vehemen-
35 tissime affirmaret quod manum snam in hircum non misisset, hircus v
proditor furti ex eius ventre balatum dedit. Cum in vno loco
sedissent Patricius ct quidam vir sanctus nomine winnocus, et
mutuis verbis de deo loquerentur, missum est inter eos pallium de
celo. Tunc dixit⁵ Patricius: ‘O Winnoce, tuum pallium accipe,
40 qui pro deo omnia mundi reliquisti) Cui ille: ‘O Patrici, tibi
a deo hoc pallium missurn est, qui, cum multa habeas, pauper tamen
es; et cum multos vestias, nudum teipsum relinquis? Cumque inter
eos pia essct contentio, eleuatum est ab eis pallium in celum, et duo

¹T.E.post, ²om, ³soT.;om.in E. ⁴T.suis;E.suam. lEdixitenim.

 

