tle sancto nonant. 55

spiciens, vidit Anselmnm in oratione stantem, ingenti splendentis
flamme globo circumcinctum. Et estimans Anselmum hora illa
sopori potius quam orationi deditum, dormitorium festinus ascendit,
ad lectum Anselmi pergit: sed eum ibi non inuenit. Regressus ad
capitulum, Anselmum repperit, sed globum ignis quem [re]liquerat¹ 5
videre non potuit. Cum a quodam principe Narmannie diuersas ob
causas ad colloquium inuitaretur Ansetmus, et de hospitando illo,
finito colloquio, principem nulla cura teneret, ait quidam irater ad
eum: ‘Hospicium, pater, qualecunque non longe habemus: sed
preter panem et caseum ibidem reperire non possumus! Ille autem 10
subridens dixit: ‘Ne timeas irater, immo cito precede² et mitte in
amnem vicinum rbete ³, piscemque, qui omnibus nobis sufficere possit,
statim extrahe! Quod cum fecisset, truttam insolite magnitudinis
piscator extraxit. Nobilis quidam Anselmunt inuitans, conquestus
est quod tanto viro preter viiia quedam non haberet. Sanctus illi¹15
ait: ‘Sturio vnus en tibi defertur, et animus tuus de delitiarum
fluctuat inopia? Ridet ille, fidem dictis prebere non valens. Nec
mora, uiri duo attulerunt sturionem vnum pregrandem, in fluminis
ripa a pastoribus suis inuentum sibique transmissum. Illis diebus
scripsit tractatus tres: scilicet ‘de veritate: ‘de libertate arbitrii,¹ ιο
et ‘de casu dyaboli'; et quartum, quem intitulauit ‘de grammatico!
Fecit et libellum quem ‘Monologion’ appellauit: solus enim in eo
et secum loquitur, ac, tacita⁰ omni auctoritate diuine scripture, quid
deus sit, sola ratione querit et inuenit, et quod vera fides de deo
sentit, inuIncibili ratione sic nec aliter esse posse, probat et astruit. ²5
Post hec incidit sibi in mentem inuestigare vtrum vno solo et breui
argumento probari posset id quod de deo credituri et predicatur,
videlicet quod sit eternus, incommutabilis, omnipotens, vbique totus,
incomprehensibilis, iustus, pius, misericors, verax, veritas, bonitas,
iusticia, et nonnulla alia3 et quomodo heo omnia in ipso vnum sint. 30
Que res, sicut ipse referebat, magnam sibi peperit difficultatem:
Nam' bec cogitatio partim iili cibum, potum, et somnum tollebat, et
intentionem eius in diuinis obsequiis perturbabat. Quod curn ad
plenum capere non valeret, dyaboli temptationem hoc fore timens, a
sua intentione hoe procul repellere temptabat. Verum, quanto plus 35
in hoc desudabat, tanto illum ipsa cogitatio magis ac magis infestabat.
Et ecce quadam nocte, inter nocturnas vigilias, dei gratia illuxit in
corde eius, et res patuit intellectui eius, et immenso gaudio et
iubilatione repleuit omnia intima eius. Quod conceperat, in tabulis
scripsit, et cuidam fratri sollicite custodiendum⁸ tradidit. Post aliquot 40
dies tabulas a custode repetit: et quesite nusquam poterant reperiri.
Reparat Anselmus de eadem materia dictamen in tabulis, et iterum

¹ E. liquerat; T. reliquerat. ² Vit. procede ³ T. rethe. ⁴ T. Cui ilie.
⁵ T. E. tanta; Vit. tacita. ⁰ T. credatur. ⁷ T. Nee. ⁸ vit
custodiendas

 

