208 Ἴ litun& hatthus angli&

pulmento equos oneratos habentem, ante fores astare. Oblatis autem
viro dei que attulerat, illum pro coniuge sua dominum deprecari
suppliciter rogat, quam per annum tantus ignis febrium vexabat vt
morti approptnquare videretur. Cumque ille cum suis orationem
5 complesset, mulier illa perfecte sanitati reddita, gratias deo agebat.
Nec multo post nouem transierant diesl quo vir domini cum suis
non alias dapes caperet quam arborum cortices et herbas. Monitus
est ergo abbas quidam diuinitus vt famulo dei Columbano in heremo
consistenti necessaria confestim deferret. lubet abbas celerarium
10 omnia que parare posset beat0² Columbano baiulare. Oneratis ergo
vehiculis cum ad heremum venisset, hoc in corde monachus dixit vt
si iter quod ceperat dei esset imperium, premissis equis imperantis
potentia viam aperiret. Nec mora, iter ignotum equi arripientes,
usque ad fores viri dei peruenerunt. Receptis autem muneribus vir
¹5 dei gratias deo retulit; et monachus rediens rem gestam fratribus
enarrauit. Cepit exinde frequentia populi sanitatis recuperande
gratia ad eum concurrere, quorum vota diuino fultus auxilio ad-
impleuit. Vir dei solus per deserta gradiens vidit duodecim lupos
sibi appropinquare et dextera³ leuaque medium se astare. Cumque
20 ille constans nil timeret, eo relicto heremi secreta latibula petebant.
Rursum heremi vasta penetrans,vrsum [in]⁴ rupe quadam repertum
absque reditu abire iussit. In qua rupe soli orationi vacans, incredi-
bili abstinentia corpus suum macerauit: agrestium herbarum exigua
mensura vel pomis heremi vescebatur·, aquamque ad sedandam sitis
²5 ariditatem de rupe, usque hodie fluentem, manare suis precibus
effecit. Monasterium Luxouium ⁵, et aliud nomine Fontanas, con-
struxit, et fratrum cateruam magnam in illis adunauit. Audito
autern quod in Luxouio cenobio fratres variis morbis afflicti essent,
nec plures sani remansissent⁶ quam qui egrotis ministrare possent,-
30 illuc ergo veniens, imperat vt omnes surgant atque messem in area
virga cedant. Qui statim nullo doloris vestigio remanente surgentes,
iussapatrisimplerecurabant. irruebantmessistemporeventorum
, turbines cum vehementia ymbrium, nec omnino nubila oeli terris dare
⁴ pluuiam quiescebant. Et cum fratres iussu viri dei interdiffusionem
35 ymbrium, ipso in medio eorum labori insistente, segetem falce se-
carent, ymber a segete lugiens per reliquas patrie plagas se Vndique
diffundebat, nee, quousque messis tota colligeretur, sola pluuiarum
guttasuperterramColumbanistillarevidebatur. Quidamduxnobilis
nomine Waldelenus, liberis carens, cum vxore sua Flauia⁷ venit ad
40 virum dei, dicens se multis opibus abundare, sed cui hereditatem
post obitum relinqueret non habere. Cui vir sanctus ait: ‘Si, inquit,
voti vestri est vt largitoris donum eius nomini consecretis michique

u ¹ T. dies erossed out, another word not visible; E. anni. ² E. bono; T.
beato. ³T.dextra. *so T.; om. in E. lE.luronium.r “nieman-
sisse. ⁷ E. ssania. = ι

 

