638 appatuit 11-

t

eo quod antecessores sui ternpore turbate pacis violenta inuasione sibi
usurpandam, ad sue sortis porcionem asseruit pertinere. Veniens igitur
ad sanctum Edmundum, regis preceptum abbati proposuit, sine dilacione
postulans sibi fieri restitucionem. Abbas autern inducias postulat, ut
5 interim quid equitatis inesset calumpnie posset perscrutari. Quas cum ille
dare recusaret, uotumque suurn in proximo promoueri minime sensisset:
ira tumidus minas intorquens, martiris parum deferens sanctitati, ad
archidiaconum qui Londoniis morabatur iter conuertit, quasi de regii
contemptu precepti ei querimoniam illaturus. Abbas vero priorem con-
10 uentus ad archidiaconum misit, qui rei veritatem pandit ei ex ordine,
. miraculum eciam quod olim virtus diuina in predicti calumpniatoris
predecessoribus eandem villam inuadentibus in sui martiris ulcionem
patrauerat, scripturn ostendit. Tandem impetratis induciis, prior ad
monasterium remeauit. Miles vero aduersarius eodem die, quo et prior,
15 ab vrbe digrediens, in itinere manifesta et subita vicione martiris grauis·
sima percussus inualitudine ¹, vix ad hospicium apud Chelmesforde sibi
preparatum delatus est. In crastino discedens, Colcestriam curn omni
anxietate peruenit, ibique a monachis susceptus, protinus tam miserabili
vexari cepit amencia vt non solnm a sibi ministrantibus, verum eciam
zo a coniuge propria relinqueretur; terribiles ergo gestus preferens arrep-
ticii, omnibus qui aderant incutiebat horrorem. Panno igitur inuolutus,
nexibus artissimis constrictus, summa fatigacione reluctancium vix potuit
cohiberi. ll Hoc audiens abbas, priorem suum ad miserandum hominem
destinauit, quatinus ei persuaderet, si redisset ad memoriam, vt se in
25 martirem deliquisse reminiscens de perpetrata iniuria veniam postularet
satisfaccionemque repromitteret. Veniensque ad eum, accepit ab assi·
dentibus eum necdum memorandi recepisse facultatem3 vnus autem de
ministris prosiliens vadium pro domino suo priori optulit, condignam
spondens emendacionem si sancti Edmundi miseracione de infirmitate
5⁰ conualesceret. Placuit ergo priori vsqne in crastinum sustinere. Mane
autem facto iterato veniens, audiuit eum tocius noctis spacio quieuisse,
iamque facultatem intelligendi diuino munere recepisse. Hinc prior ad
egrotum intromittitur; peccati immanitatem ei aperiens, suasit ad celerem
festinare satisfaccionem. llle vero monita salutis gratanter suscipiens:
55 se nimis deliquisse recognoscens, postposita intencione calumpniandi
vetitum, pollicitus est [se] omni vite sue tempore beato martiri Edmundo
sedulum exhibiturum famulatum—Nec illud silendum est quod curn
quidam predecessorum istius militis de hac eadem calumpnia aduersus
ecclesiam sancti Edmundi litteras regias alia vice detulisset: dum hospi-
rotaretur in villa mandatum regis in crastino, si ei successisset, abbati
ostensurus, in ipsa nocte iusta martiris sanccione superuenientes latrunculi
spolia ipsius diripientes, litteras eciam ipsas inter cetera secum aspor-
tauerunt.

¹ Tit. ualitudine.

 

