vt banaa euterpe. 309

fidem suscipere meruit, ex Berta regina progenita. Ex hac enim
religiosorum parentum prosapia virgo sancta Edburga originem
duxit. Nomen enim Edburge ex corrupto et integro compositum,
‘beata ciuitas' interpretatur. Beata quippe ciuitas est, in qua sibi
dominus sedem habitationis preparans, armis sue potentie ab inimi· 5
corum impugnationibus defendit. Hec enim virgo sancta post sacri
baptismatis susceptionem die nocteque laudes deo referebat, feruenti
animo iugiter flagitando quatinus in superna ciuitate celestis Hieru-
salem conscribi, et ad thronum sponsi sui Christi spiritualium pre·
miorum . . ‚circumamicta conduci mereretur. ln ecclesia enim cui ιο
neptis sua beata Mildreda prefuit, inomni sanctitate deo seruire
studuit, et sibi in regimine successit. Solerti studio meditari cepit
corpus sancte Mildrede virginis ad locum transferre paratum: et
patefacto tumulo, integrum virginis corpus et incontaminatum, quasi
ipsa die luisset sepultum, repperit. Tanta autem redolebat odoris 15
suauitas, ac si omnium illic odoramentorum aromata succensa habe-
rentur. Virgo autem Edburga quasi in mundi fluctibus nauigans,
sed tamen viriliter agens, corsuum diuinis studiis confortans, sacris
eloquiis animum oblectans, orationibus animam decorans, elemosinis
corpus purgans, angelos sibi in adiutorium inuitans, de virtute in ιο
virtutem proficiebat. Iamque mundi huius delitias vigili mente
caducas conspiciens, cuncta huius eui gaudia vt lutum platearum
contempsit. Aurum euim et argentum, nisi sorte ad ecclesiastica
ornamenta vel cetera diuina officia redegisset, sicut stercus reputa-
bat, et, que a solo deo est gloriam toto corde quesiuit. Magis enim ³5
solui et esse cum Christo desiderans, sententiam apostoli ‘quamdiu
in corpore sumus, peregrinamur a domino ’ iugiter in corde reuoluit.
Post multorum itaque annorum curricula, post varia et innumera
hostis antiqui deuicta temptamenta, inuenta est sine macula: quoniam
‘post aurum non abiit, nec in thesauris pecunie sperauit! Iustus 30
itaque remunerator dominus inuenit famulam suam dignis operibus
inherentem et uocauit earn ad superna polorum gaudia, dicens:
‘Veni electa mea, et ponam in te thronum meum: quoniam rex
iusticie concupiuit speciem tuam. Oleum tui laboris in lampade
reconde, vt cum bonorum operum luce venienti saluatori possis 35
occurrere.¹ Mox enim fine felici beatam virginem mors preuenit
temporalis¹ qua carnem hactenus anime sue cohabitatricem idus
deposuit decembris spiritumque deo commendauit. quenis
quidam a natiuitate mutus ad tumbam sancte virginis veniens, re-
cepta loquela eloquens postea efficitur et facundus. Sacerdos 4⁰
quidam monasterii sancte Edburge, propter seculi presentis sub—
limitatem locum vel reliquias eiusdem sacre virginis neglexit. Qui¹
cum in visione per virginem sanctam reprehensiones crebras
audisset, et in sua pertinacia perdurasset; nocte quadam appa-
moue.

 

