Dr eontra Quartana. 287

voces dixit: ‘Absit hoc vt fiat! absit hoc vt fiat! iudicastis bene:
mutaretis non bene! Ad quarn vocem omnes incredibiliter per-
territi, clamore pariter et dei laudatione aream complenti—Hanc
enim ymaginem ego, Iohannes, Wintonie vidi in capite refectorii
monachorum sancti Swithuni in altum erectam: etin pariete supra5
caput ymaginis sic scriptum erat: ‘Humano more crux presens
edidit ore Celitus affatuque perspicis hic subarata: Absit hoc vt
fiat: et cetera superius memorata. His enim aduersariis viuen-
tibus¹ cessatum est a contentionet quousque per successionem
filiorum prior discordia renouata est. Quibus in villa nomine Calue² ro
Dunstanus sic respondit: ‘Quoniam senescente me antiquis querelis
deseruire contenditis, fateor, vinci nolo: ecclesie sue causam Christo
iudici committo.¹ Dixit³2 et quod dixit irati dei censura firmauit.
Mox etenim concussa domus, cenaculum sub pedibus est solutum,
hostes solo precipitati ac ruentium trabium pondere sunt oppressi. 15
Vbi vero cum suis sanctus accubabat, ibi nulla ruine suffusio erat.
Edgaro rege mortuo et Edwardo ad regnum relicto, dum quidam
principes acquiescere nollent, Dunstanus arrepto crucis vexillo in
medio constitit, Edwardum illis ostendit, elegit, sacrauit; patrisque
ac magistri affectum, quoad uixit, ei impendit, Sed illo post tri· πο
ennium nouercali fraude occiso, successit Ethelredus frater suus.
Attamen in die consecrationis sue, post impositam coronam, fcrtur
Dunstanus hoc illi predixisse: ‘Quoniam aspirasti ad regnum per
mortem fratris tui, in cuius sanguine conspirauerunt Angli curn
ignominiosa matre tua, non deficiet gladius de domo tua, seuiens in ²5
te omnibus diebus vite tue, interficiens de semine tuo, quousque
regnum tuum transferatur in regnum alienum, cuius ritum et lin-
guam gens cui presides non nouit. Nee expiabitur nisi longa vindicta
peccatum tuum, et peccatum matris tue, et peccatum virorum qui
interfuere consilio illius nequam.¹ Hic etiarn Ethelredus dumao
pusiolus a Dunstano baptizaretur, minxit in sacro fonte. Vnde et
beatus Dunstanus predixit, exterminium Anglorum tempore eius
futurum. Contigit enim Ethelwoldum⁴wintoniensern episcopum
curn roffensi episcopo Cantuariam venire. Quibuscum magno gaudio
susceptis, cum tandem ad sua reuerti vellent, confestim Dunstanus 35
erupit in fletum, fletum adeo magnum vt vix loqui posset. Inquisitus
cur fleret, ait: ‘Ea re, inquit, fleo, quoniam vos in proximo morituros
scio.' ‘Noli, inquiunt, pater sancte¹ tam dira nobis prophecia oc-
currere.¹ Et ille: ‘Quod dixi, necesse est fieri. Moriemini, narn-
que huic seculo, sed viuetis cuml deo. Nec in hac vita diutius 40
manere debetis, sed eternaliter cum illo victuri pergetis ad deum?
Et infra paucos dies, sicut predixerat, ambo episcopi mortui sunt.
Defuncto, vt premittitur, episcopo Ethelwoldo, et de eligendo
pontifice habita dissentione, orauit Dunstanus ad dominum vt digna-
1Ε, videntibus. ‘unane ’uniat ’Β ethelwaldum. tatum.

 

