br &anto attaminatos 391

quoddam monasterium ‘Ton Galatdn' dicitur, inquo quidam monachus

maglne esltimationis habebatur, [bonis] moribus atque in omni sua)
aeltione compositus. Set sicut en fine res) palluit, longe aliter quarn
apparebat suit). Nam (corporis superueniente molestia, iratres) ad se
(omnes congregari iecit. At illi tali ut putabant uiro moriente, magnum 5
quid ac delectabile se (ab eo audire crediderunt. Quibus)ipse aflssietus
et tremens compulsus elst prodere cu(i hosti traditus cogebatur exire ;
di'cens: ‘Quando (me uobiscum ieiunare credebatis, oclculte (corne-
debam. Quare nunc ecee ad) deuoranldum draconi traditus sum, qui)
cauda sua (genua pedesque ligauit.) Caput uero (suum intra meum ιο
os mittens, spiritum meum ebiben)s ablstrahit! Quibus dictis statim
defunctuls est, (atque ut penitendo liberari potuisset a driacolne
quem uiderat expectatus non) est.]¹

ll Du sancro Eanunwnmo nrrscoro rr conrussonsl.

TEmporibus antiquis, quando regnum Anglie iam deo propitio sub
vnius regis gubernaculo salubriter vnitum suerat, in octo regum ι 5
gubernacula sparsim diuisum, en nobili prosapia Albionum Olle regis
Estanglie, licet strenui tamen erroribus paganicis obfuscati, duo
luminaria preclara nutu diuino processerunt, videlieet Erkenwaldus,
postea iuturus abbas Cereteseie‚ deinde londoniensis episcopus; et
Ethelburga, sanctimonialium monasterii de Berkinga sutura post-20
modum abbatissa3 ducentes originem de illa parte Anglie cui nomen
Lynaeseia³‚ in castro seu villa de Stallyngeton⁴ olim nuncupato.
Erkenwaldus igitur, deo inspirante, christiane religioni deditus l'uit,
tempore quo beatus Augustinus, cum Mellito et collegis eius, in
Angliam⁶ destinatus luit a sancto Gregorio, anno gratie quingente· ²5
simo nonagesimosexto, ad verbum dei predicandum et populum ad
fidem catholicam conuertendum. Sancte indolis puer Erkenwaldus
doctrine sancti Melliti presulis adhesit, fide, moribus, etudoctrina leli-
citer instruendus. Ethelburgal vero soror eius, deo disponente,
vestigia fratris secuta est, quam omnium⁷ miserator deus suturam 30
sibi sponsam destinauerat. In ipsius vitel primordiis ei gratiam con·
tulit baptismalem, imposito sibi nomine Ethelburgal, vt tanquam
rosa de rampnis, fidelis de infidelibus electa virgo procederet, odorem
sanctitatis posteris allatura. b'Cuius bonis initiis inuidens hostis anti-

¹ Antiphon in T. wanting. Collect:

Deus qui beatum (Alphegum) po(ntificem sacerdocii) dignitate et pal(ma
martyrii decorasti), concede propicius, (ita nos apud te eius intercessilonibus
agripp, “litithiatbaldi&{dlldl‘ttitidt‘ht{tullian

.‚ . l r ·
{md without title. This lisewas ed. before in Act. SS. Rolliipr. lllp, 790. It
¹⁵ derived from the Vita in MS. cett. Claud. A. v, Lansd. 436, (ed. in Dugdalc
Hist. ol' St. Paul's, 1818, p. 289), and the Vita S. Ethelburge; the Miraeles are
abr. srorn MS. Corp. Chr. Coll. Cambr. 161, (wr. e.1140 by the nephew os Risu.
Gilbert Universalisl. ³ T. lyndeseya. ¹ T. Stallyngebourh. ³ T.
lingna, ⁶T. Athilburga. 'om in T. ¹¹ Cf. S. Ethelburga.

 

