Bttmotuttitissmo. 107

cultura vinee reperiri. Inde vero rediens, apud lixmensem¹ insulam
se monachorum cetui coniunxit, tonsuram accepit3 vbi per biennium
regulariter institutus, ad limina sanctorum apostolorum Petri et Pauli
iterum repedauit. Quo tempore curn papa Vitalianus Theodorum
cantuariensem archiepiscopum in Britanniam destinauit, ipse simul5
adueniens, multas secum sanctorum reliquias reportauit. Qui postea
regi Northamhumbrorum ngrido coniunctus, confestim ei rex terram
lx. familiarum ad construendum apostolorum principi Petro mona-
sterium contulit, ad hostium Were fluminis¹ anno gratie sexcentesimo
lxxma, indictione secunda Sed et aliud monasterium, ad honorem ro
doctoris gentium Pauli, in Girum² non longe ab altero fabricauit, et a
rege prefato prediis ,xl famuliarum acceptis, multipliciter illud ditare
curauit. Hec autem monasteria religiosis implens monachis, Ceolfri-
dum in vno, East[er]winu1n in altero prepositos ordinauit. llic ideo
fecit vt tamin eius absentia quarn in presentia regularis semper ¹5
custodia seruaretur. Huic denique famulo dei Benedicto Beda vene·
rabilis et doctorAnglorum traditurnutriendus, sub quo et [ad] ordinem
sacerdotis legitur fuisse promotus. Quinquies Romam petisse asse-
ritur, qui semper rediens diuinorum locupletatus commodorum,
subiectos instituere opere pariter et exemplo curauit. Tandem post ιο
vitam laudabilem victor vitiorum Benedictus, confessor Christi piis-
simus, carnis infirmitate victus, pridie idus ianuarii spiritum reddidit
creatori. Successit ei in onere et in honore vir sanctus et eiusdem
discipulus Ceo[l]fridus, sub quo Beda Christi famulus ad vtilitatem
uniuersalis ecclesie de scripturis sanctis laborem inchoatum lauda· ²5
biliter adimpleuit.

fl ³De vruaansrtr Bana enusurrrno [ar noeroas⁴].

Eda venerabilis presbiter, in territorio girwensi, non grandi
oriundus fuit viculo, quern non longe inde lapsurus in oc·
ceanumampnisTynapreterfluit. Annoautem dominice incarnationis
sexcentesimo septuagesimoseptimo, et a fundatione monasterii gir· 30
wensis quarto, etatis vero sue anno septimo, cural propinquorum
datus est puer Beda educandus reuerendissimo⁸ abbati Benedieto
cognomine Biscop in monasterio apostolorum Petri et Pauli, quod
est in Wiremutha et in Girwin ⁷, quod modo larwe appellatur 3-primo
quidem in monasterio beati Petri; postmodum vero in monasterio ³5
apostoli Pauli etas infantilis sub discipline frenis educatur. Monaste·
rium vero ghwense, quod modo larwe a vulgo dicitur, constructum
eratin honore beati Pauli apostoli, super Tynam fluuium versus
austrum; monasterium in Weremutha edificatum erat inhonore
¹ r. lirinensem sc. Lerines in Provence. ² al. Girwi. ³ Thc text is
made up from notices in Bede li. E. V, at the end, IV, 1-2, Will. of hlalmeab„

Simeon of Durham, &c.; ef. Act. SS, Boll. lilay Vl, p. '12¹- ⁴ added in ΤΔ
⁵ E. cure. ⁶ T. reuerentissimo. ἵ nl. ingyrvum.

 

