v art traconit 11.

palem constituere, et in suo eumdominio subiugare temptabat. Herarrannur
’ archidiac. Arfastt' Tltesordrnszis] episcopi& Volebat redigere consilio
suorum in seruitutem,quod reges ac sui predecessores firmauerant in iiber-
tatem. Partem sue diocesis, locum dicebat esse preciosissimi martiris:
5 querens iniuste pocius preesse, quam secundum deum vt debuit prodesse.
insectabatur lupi more caulis ouium, scilicet gregi monachorum aduersaris
inique, intro gestiens ponere pedem primum, sicvt ingerere posset deinde
corpus totum. Contra quod abbas Baldwinus pauca respondit, securus
regum priuilegiis sibi ac suis predecessoribus successoribusque concessis.
10[Nec]²pi'0piel'hoc quieuit episcopus, factust loco locique pertinentibus
inportunus. Grassabatur in maliciam modis omnibus,nullius habens epi·
scopi sui scriptum antecessoris,vel cirographum testimonium⁴sue calami·
tatis ὅ. Deinde regis licencia baculum quendam episcopalem cuiusdam sui
antecessoris a monasterio rapuit, putans sic per baculum sibi vendicare
15 tanti loci participium. Marianus. Orta igitur tali ex causa inter eos
graui contencione et graui controuersia: Baldtvinus abbas consilio et
anxilio regis Willehni primi Romam proiectus est ς vbi a papa Alexandro
susceptus honorifice, presbiter ordinatus est. Aque eciam priuilegium
exempcionis optinuit, in quo continetur inter cetera: vt idem monasterium
20sancti Edmundi sub abbatis regimine imperpetuum ordini monastico
deseruiat, nee aliqua potestas secularis aut ecclesiastica iam dietum
locum in sedem episcopalem conuertat5 et vt nuilus rex, dux, comes,
episcopus, abbas, seu aliqua persona secularis aut ecclesiastica, predictum
monasterium sancti Edmundi vel monachos ibi deo seruientes sub pena
25 anathematis inquietare, nee aliquid eorum que nunc habet vel in futurum
adquisierit diripere, inuadere, aut alienare presumat. Et dedit idem
papa abbati Baldewino virgam pastoralem et annulum, et altare portatile
ex lapide porphirieo preciosum et in honore sancte Marie et sancti
Edmundi sollempniter ab ipso consecratum, dicens: 'Si totum regnum
30 AngIorum aliqua excommunicacionis causa a diuino cessaret officio: quam·
diu altare istud integrum et illibatum custodire poteritis, nunquam a saeris
missarum sollempniis pro aliqua prohibicione, nisi papa hoc nominatim
interdixerit, cessabitis! Super quod'quidem altare hii versus scribuntur:
‘Altaris mensam cum reliquiis bene comptam Dat, sacrat hanc uobis
35Baldewino pater orbis Pontificumque sidus Alexanderque secundus.¹
ttHermannusarchidiac. Arsastr'qbr'sropz'. Postearediitabbasdomumpriui-
legio munitus apostolico secundum libertatem a regibus sancto Edmundo
concessam. Set presul nichilominus magis exardescit, iram multiplicans in
tribulando, zeli mali circa locum sancti gestiens amaritudinem,⁸ et conatur
40 modis omnibus ibidem sedern suam collocare. Nec preteribo silenti carac-
tere, coniusionis deterso rubore, quod audiente me presul idem tractrauerit
sepissime, et regi predicto propter eandem abbaciam ad sedem suam con-
stituendam me dictante, dictatasque scribente, literas trans mare miserit,
remissas quoque legerim quales presul susceperit. Que remisse consilio
45 quomndam aliquando fuerunt allectiue, aliquando eciam virtute sancti

¹ cf. Tib. fol. 52. ² om. ⁹ H. quiescit„ . fit,
¹ H. testimonio. ⁵ = clamationis, claim.

 

