mc &aaut iohanne uc burianum. (η

considerans grauitatem,egre ad tempus sustulit spiritus estuationern ;
tandem diuini solatii hauriens perfusam dulcedinem, superna in-
formatus gratia concipiens maiorem etatis maturitatem et prouidio·
rem discretionis deliberationem, consideransque, quanto laboriosior
instantis peregrinationis incessus est, tanto per gratiam esset nobi110r5
triumphus tirannidis infernalis, oneris iugum suspend[it]¹ in humeris,
confidens in clementia saluatoris. Confirmatus in gradu prioratus
qualiter in agendis se gesserit, nostra modicitas sufficienter non
euoluit. Namque famem reficit, nuditatem vestit, frigus temperat,
dolorem solatur, ssetus siccat, oppressos liberat, carceres reseratio
gratiam conciliat, ledus perpetuat, sopit lites, differt prelia, auget
indutias, egris salutem dat, seruis libertatem, menia dilatat, usurpato
pallio clementie crudelitatem spoliat, cunctas deprehendit nequitias
ficte virtutis clamide coopertas. deruta renouat, struit edificia, agros
secundans² et horrea. imitanter³ cepit seruentius quieti contempla-15
tionis auscultare, cum conuentu peruigil horis nocturnis pariter et
diurnis diuinis oraculis insistens tarn studiose, vt auditis campanis
ad seruitium, tali voce lamentabili, deditus negotiis seculi, sepius
aures confratrum astantium occupauit: ‘Nunc aspirat spiritus, alias
prepeditus, ceteris curn comitibus ecclesiam frequentare': sic Rache· ao
lis amplexibus congaudens casto⁴ feruore, quod Lye diligentiam
non spreuit perimplere. Hoc igitur preclarissimum magnifice
resplendentie sidus perspicuum, adueniente hora qua solaris clari-
tatis lampas splendisera aurore nubilosas tenebras excutiens aureos
radios uisui sensitiuo terrestrium solitus est expandere, omni frigi- ²⁵
dissime tempore glaciali, accensus feruido incendio principis siderei,
dum missarum solempnia continue persolueret, mente exardescens
estu amoris inexplicabili aliqua exuit vestimenta, gelantis frigoris
propter interne affectionis dulcorem semidam non sentiens asperri-
mum circumuentum. Ad cuius lucidissimam confirmationem, maxi· go
inis frigoribus terre taciem preoccupantibus de sui capitis eulmine
iunius enalauit permaximus, ac si aqua suppositis iaculis intentius
ebuliret. O interminabilis virtutis deuotio! O gratia largitlua
conditoris irrigans distillantes guttulas amoris! Ο animarum vni-
uersarum prestolata medela! quis vnquam audiuit talia presentis 35
temporis vitali labente curriculo, dum principalis perlustrator etheree
mansionis tam flagrantis pectoris solatiosurn hospitium sibi thalamum
dedicauit. En feruor intima perurens, declinans steriles in peccatis!
qui fontali sapientia cuncta prospiciens⁶ proprie essentie perpetuali
speculo, huius cordis ortum deliciosum plantulis virtutum delicatis 4⁰
comptantauit, lumine suo proprio secundanh, et inter cetus angelicos
post laborem perpetualiter quietauit. Tanto igitur sancti spiritus
fulgore vehementer suerat inflammatus, quod rnente raptus iu

μὲ E:s;1³spendens. ²r.iecundat. ³r. intimat ’Βεδ- θῐ.
spici

Η

 

