be &anna mutumne. 203

in sancta conuersatione feliciter consummarunt. Hiis ita gestis,
hostis antiquus, omnibus bonis inuidens, non cessat machinari dolos
quibus decipere valeat christianos. Hic accessit ad Cheuin epi-
scopum, similitudinem assumens clerici; et velut ei compatiens
atque querimoniam taciens, miserationem de illo se habere simulans, 5
aures eius extrinsecus verbis fictis deliniens, cor illius temptans
intrinsecus et veneno iniquitatis inliciendo corrumpens, ait illi quasi
dolens pro eo: ‘Quid hic agis, Cheuin pontifex et fortissime here·
mita? Cur perdis iuuentutem tuam in hac vastissima solitudine?
Quid profecerunt tibi septem anni quos iarn transegisti districte ro
viuens in ista heremo, in quibus macerasti corpus tuum ieiuniis,
animam afflixisti vigiliis, cor tuum cruciasti inaniter gemitibus at-
que suspiriis? Quid valuerunt tibi vrtice et malue et olera que in
cibum accepisti, crude herbe, tructus siluarum, arborum cortices et
radices? Vbi sunt lectiones tue in quibus frequenter pernoctabas, ¹5
compunctiones¹ intime, orationes assidue? Vbi sunt labores ma-
nuum quibus diu frustra desudasti; vbi suffusiones lachrimarum, vbi
desideria eternorum? Ecce omnia abstulit tibi Modwenna, [que] ²pro-
misit Glunelach latroni pessimo, pactum firmum cum eo faciens, se
daturam ei locum tuum et mansionem quam³ tua merita prepara· aa
uerant tibi in celo. Aut si estimas rne salsa dicere, mitte mecum
quoscunque placuerit ad eius monasterium: et ibi Glunelach et
Alphin literas discentes et cum virginibus cohabitantes poterunt
absque dubio reperire. Vide ergo quam incassum laborasti, cum
isti duo latrones pessimi precedant te in regno dei. Recogita itaque ²5
de te, miser, et tandem aliquando respice miserans temetipsum:
quia multo melius luerat saltem temporalem habere leticiam, quam
semper in angustiis existentem amittere utramque simul, et transi·
toriam et eternam! Hiis auditis episcopum grauis temptatio inuasit:
ct mittens ad monasterium, et vera omnia cognoscens, iracundia ³0
magna commotus et seipsum capere non valens, diabolico exagitatus
furore vitam preteritam et labores obliuiscens, de pio crudelis,
tirannus de presule, de defensore desertor efficitur: sumit arma,
sociosiniquitatisag[g]regat,vitionemdesiderans. Modwennamenim
eum suis omnibus furtim incendere, et monasterIum eius quamcitius 35
poterit radicitus extirpare proponit. Et ecce angelus domini ap-
paruit Modwenne oranti, dicens: ‘Surge velociter et festina et sta
in occursum Cheuin : quia diabolus temptat eum, et venit perdere te
pro Glunelach et Alphin, et ecclesiam tuam delere. Sed vade: quia
dominus tecum est: qui docebit te qualiter te ipsam ab illo custodias, 4⁰
et ipsum ab inimico qui eum sesellit eripias.¹ Assumptis autem
secum aliquibus uirginibus, perrexit ad locum quendam: et pro·
spiciens a longe episcopum venientem cum clericis [et]⁴ satellitibus

¹Trcompunciones, 1Τ. E. et. ³Vit.que. 4εοΤ. ominE.

 

