’ 14 tanta termut anolo

stirpeprogenitam3hocidemsentitAmbrosius‚sicinquiensintracet'er'a:
‘bona stabularia, quam Christus de stercore leuauit ad regnum! Ego
vero illam nequaquam existimem fuisse stabulariam, nisi forsan
tropologice loquendo illius imitator esset stabularii cui in euangelio

5Samaritanus ille ac omnium dominus vulneratum illum qui inter
Hierusalem et lerico incidit in latrones, fidelius tradidit custodiendum
atque curandum—talem namque se fuisse stabulariam indigentibus
sedule ministrando, sequens ad plenum nos docebit historia. Illam
insuper et opinionem qua multi eam clam patriam fugisse affirmant

roae raptam apud Romam ab imperatore, aut aliqua talia sompniis
similia, mihi, vt rear, minus placent, cum talis opinio non tam ipsius
tam sancte femine denigraret famam, quam ipsumquoquenobilissimum
Constantinum spurium ac extra sponsalia genitum comprobaret ς cum
tamen ipsum iure hereditario culmen ascendisse imperatorium

15 neminem lateat. Sed ipsis forsan qui ista scripserunt, talia placue-
runt quia potiora et veriora inuenire minime potuerunt. Nos vero
antiquas reuoluentes historias, ea que conuenientiora sunt magisque
autentica, (resecatis superfluis) potestati obediendo in medium, v‘t
postea patebit, salua meliore fide proferre curauimus.

ttDe sanem Hrcrrm ursina.

20 Elenarsanctissima femina, christiane religionis basis firmis-
sima; ex marito imperatrix, ex patre regina3 Cloelis regis
Britannie vnica fuit filia. Gens quippe britannica, longo tempore in-
numeris erroribus implicata ac idolis seruiens surdis et mutis, tartaree
potestati subdita paulo ante hec tempora: ad veram tandem chris-
25 tiane fidei religionem tempore Lucii regis deo operante peruenit..
¹Is siquidem Lucius, ex patre Coillo optime indolis puer, in iuuenili
etate senilem animo caniciem moribus preferebat. Qui cum defuncto
patre regni diademate insignitus suisset, exitum suum preferri volens
principio, a spiritu sancto edoctus epistolas Eleutherio pape humiliter
30 direxit, petens vt ab eo fidem christianam recipere mereretur.
Beatus ergo pontifex ille, comperta eius maxima deuotione, duos
religiosissimos viros, Fugacium videlicet et Damianuml, ad illum
misit : qui mox verbi dei incarnatione[m] dulcius predicantes, ipsum
sacro baptismate abluerunt et ad Christum conuerterunt. Nec mora

35 concurrentes vndique totius nationis populi regis exemplum inse-
quuntur, eodemque salutari lauachro mundati, celesti regno resti·
tuuntur; destructisque vndique templis demoniorum, et eorum loco
ecclesiisvbiqueerectis³ditissimequedotatis,intotorcgnofidesvigebat,
catholica. Ipso denique rege Lucio infide catholica feliciter defuncto,
40 tamen sine sobole que sibi succederet, illico post eius mortem dis-
sidium ortum est interBritones ς multis denique vi regnum illud inua-

nu¹mEx Gallunsslillqpppislv. 195 V., with additions. ² G. ll. Faganum et Duria·

 

