bc sancto ercamrao.

tudinem ita dementauit, vt diuino percussi indicio, ad vocem tantilli
hominis cursu concito per portam qua venerant repedarent. His
igitur tumultuationibus ad ecclesie superioris aditum conclamantes, et
tintinnabuli¹ pulsatione auxilium conuocantes, illos quidem compre-
hendere nequiuerunt: secl pro tanta animaduersione nsque ad mane 5
ibidem excubias celebrarunt. Facto autem mane octo presbiteri
tam venerabilis thesauri custodes delegati suerunt, donec tertia die in
tutiori loco, interim paratoi, sancti reliquie clauderentur. Omnibus
igitur rite peractis cum crucibus et cereis, sacerdotibus etiam³ad tam
venerabile obsequium prestolantibus, cum processione et letaniis ad ro
tumulum ven[erunt]⁴ Erkenwaldi pontificis, cuius loculo ligneo suble·
uato repertum suit corpus⁵ sacratissimum⁰ isdem sigillorum muni-
tionibus quibus iam pridem fuerat premunitum. Tandem diuina
prouidentia tantus sactus est concursus populorum, vt toto nisu reluc-
tantibus qui pre foribus aderant, ipsas sores serris⁷ postibusque ¹5
excuterent: nec a suo desiderio defraudati tam ineffabile sacramen-
tum prospexeruntl. His itaque gestis, sancta decreuit deuotio
fidelium, corpus gloriosi pontificis digna cum reuerentia ad locum
honorabilioremt esse transferendum. Statuto autem die, quo dicta
solempnitas debelb]at celebrari, conuenerunt pontifices et clerici ad ιο
tam magnificum ministerium peragendum specialiter euocati. Cunque
cista plumbea, iu qua prius iacuerat, cum sacro corpore ad locum
eidem de nouo paratum portaretur inuentum est, per ignorantiam
artificis, quod vas illud cum corpore in longitudine et latitudine sepul-
chro iam parato maius esset. Et ecce, cum omnes qui aderant pro ²5
tanta negligentia multum essent contristati, subito dei potentia maior
in lapide fit apertura, ita quod duricies lapidis sacrosanctis reliquiis
locum daret-quod affirmabant qui aderant, sorori sue sanctissime
Ethelburge¹⁰ olim¹¹ euenisse, Translatum est itaque sanctissimi
corpus Erkenwaldi et cum tanta pietate repositum, anno ab itt-30
carnatione domini millesimo centesimo quadragesimum, mensis
nouembris die quartodecimo. In cuius translatione preter illud
quod supra describitur, alia multa, que propter quorundam tedium
obmittuntur, miracula claruerunt: alterum in omnium oculis in quo-
dam canonico ipsius ecclesie presente, fortiter tunc febricitante; 35
alterum in quodam puero absente, et iam per dimidium annum et
eo amplius vsque ad mortem egrotante: presenti subuenitur sancti
presentia, absenti vero pulueris de ligno in quo sanctus iacuerat
aspersum. Quidam vero ¹³ deo ¹¹ deuotus collectum puluerem statimvt
cum aqua infirmo tradidit, ipse infirmitatem omnino euasit. Adiunge- 40
batur etiam qu0d¹⁵ thuris in eodem ligneo locello a se reperti tenuis
fumigatio nares infirmantis impleuerat : quasi thimiamato compellente

[Ettritumbult. πΤ. E. peracto. ³T.et. ¹T.E.uenientes;Sanueni·
entrbustssoll.venerunt. ὖΤ.οιιῐιι5. “Boll.cum. 'Sanierris sBollpcr·
fffzffinixgitsasofflnss ¹i'slgslllthgkllggrsgie, ¹¹ T. solum. ¹²Bolladdoctauo.

 

