100 ‚ mute tecente tinctu.

[Ms. Tibi adds: Narratio*-

(Vir sanctissimus) nomine Equicius cum in iu(uentnte sua acri
cert)amine carnis fatigatus a (deo continuis precilbus remedium
quereret, nocte (quadam assistente) angelo eunuchari se uidit (et
omnem motum ex) genitalibus membris abscidi. (Atque ex eo)

5 tempore ita alienus extitit a (temptacione ac sil sexum non haberet
in corpore. (Quadam die sanctimonialis) quedam ortum ingressa
et lactulcam conspiciens, concup)iuit, eamque signo crucis belne-
dicere oblital, auide momordit, et arreplta a diabolo pro)rsus² cecidit.
Mox enim ut pa(ter Equicius portam) monasterii est ingressus,

10 di(abolus ex eius ore clama)uit, dicens: ‘ Ego quid secl? sedebam
(super'lactucamz nelnit illa et momordit me’ [Cui graui in-
digna]cione‚ nt abcederet uir dei (precepit et locum in) dei famula
ultra non haberet. Quod ita iactum) esd]

‘ii DE sancTo KEmo Episcopo ET CONFESSORE⁴·

Anctus enim Kebius de gente Cornubiensium extitit oriundus,

15 pater eius, Salomon nomine, princeps milicie fuit. Cumenim
sanctus Kebius septem esset annorum, litteris traditus, viginti annis
in regione sua liberalibus disciplinis deditus fuit. Transito autem
mari, apud Hillarium pictauensem⁵ episcopum per qninquaginta
annos manens, cecos illuminauit, leprosos mundanit, paraliticos,
zomutos⁷ et demoniacos sanauit. Et gradu episcopali ab Hillario
accepto, admonitus cst ab angelo in suam patriam remeare. Quo
cum peruenisset, rogatus est vt ipse veniret regnum Cornubie
suscepturus: potestatem tamen seculi presentis omnino accipere
renuit. Venit autem post hec cum decem discipulis suis et de-
25 scendit in pratum regis⁰ Ethelici, tentorium suum illuc tendens. Et
misit rex videre qui essent illi qui in pratum sunm descendere pre-
sumpserunt. Et reuersus nuncius dixit: ‘Monachi sunt.’ Et con·
sestim surrexit rex cum omni familia sua, monachos eiicere de terra
sua. Et protinus cecidit de equo suo ln via, et mortuus est equus·
30 eius ct cecus sactus est rex et familia eius tota. Prostrauit autem
se rex in faciem suam et dedit corpus et animam suam deo et

sancto Kebio seruo eius. Et statim per orationem viri dei omnes ·

¹ From Vinc, Bell. XXII. 61; cl. Leg, Aur. p. 611. ² at protinus.

³ Collect in T. :

Simile est regnum celorum sagene misse in mare etc.

added: ln dorsetana prouincia in monasterio Schlrebnrn luthwara uirgo
quiescit et coliturv

Deus qui beate uirgini tue Iu(thware) curn uirginitatis gloria martirii (coronam)
contulisti z concede propicius ut intercessione (eius etl auxilio a cunctis exuamur
⁹⁶1³⁰ll5²lllltttltttttllil}flttffilssldeldltdltll ll a
substantially the same, though varying ii'languagi; tire former is⁹iilivinmReaes
⁵ E. pictancnsem. ⁰ os Ethelicheaun, i. e. Eddlogan, in Gwent.

 

