436 mota icauna unctio.

iugauit3 vnde nec loqui voluit alicui nisi de mandato prioris—frustra
illue veniens laborabat quicumque signum a priore non ferebat.
Quatuor diebus in ebdomada continebat se prorsus a colloquiis,
videlicet die dominica, feria secunda, tertia, et sexta3 sed dominica
5 semper orationibus erat intentus Et quando aliqua festiuitas erat,
silentium obseruabat. Α prima qnoque Aduentus dominica vsque ad
quintum Natalis diem, similiter a Septuagesima vsque post Pascha,
et in festo Pentecostes ¹, a colloquiis abstinebat. Cum esset post ·
meridiem in agro, vidit speciem hominis venientis² ad se, non per
roterram gressu, sed per aerem leui motu. Videbatur autem quasi
vestibus candidissimis cooperta3 et cum accessisset ad virum dei,
salutauit eum dicens: ‘Spiritus sanctus tecum sit) Cui mox ille
respondit: ‘Amen, amen, dico tibi! Etcum neuter plura diceret,
cognouit in spiritu quod esset anima sibi familiaris olim matrone,
15pro qua deum intentis precibus exorabat. At illa pertransiens
disparuit: et intellexit vir dei eam esse a eruciatibus liberatam
et ingressus oratorium, gratias egit deo. Cum soror ipsius
vniuerse carnis viam³ esset ingressa, plurimum contristatus⁴,
propter absolutionem ipsius orationes et lachrymas impendere non
ro cessauit. Beatam quoque virginem Mariam attentius exorabat vt
illius anime propicia subueniret. Quadam ergo nocte dormiens,
vidit, precedente beata virgine, duos viros albis amictos oratorium
sancte Marie ingressos. qui spiritum sue sororis ferentes, eam super
altaris crepidinem statuerunt. Et cum super hac visione gauderet
²5 Godricus‚ illa consistens in medio altaris, hec dulci melodia verbis
anglicis⁶ cantare cepit: ‘Christus et sancta Maria me deduxerunt
ad vitam Β, ne in hac terra nudo pede calcareml. Tunc duo viri,
, siue angeli, voce sua¹3 cantantes responderunt Kyrieleison‚ Christ-
eleison, Kyrieleison. Qui libellos tenebant opertos⁹quasi de pelli-
30 bus rubricatis, et canentes manus plaudendo iactabant et librorum
folia dispergebant. Cumque sic diutissime cecinissent, recedentes
in aera conscenderunt Vir dei, iocundatus, Christi misericordiam
collaudauit; quod anima sororis absoluta esset a penis intelligens ⁴
Frater Godrici, vite secularis, nauigans in Wero flumine tempes-
35 tatis violentia submersus interiit. Godricus ergo graui dolore
afflictus, per aliquot annos velut inconsolabiles penitentie luctus
sibi indixit, et tanquam ei peccata fratris incumberent, durissimis
cruciatibus se macerantem, loricam recentiorem et cilicium asperius
induit, orationes multiplicauit, vigilias protelauit et solito vehemen-

¹E.penthecostes. “Evenientem ³0m.inT. ⁴T.contristatur,E.con-
tristabatur. s T. E. angelicis. ⁶ H. in scamno, Reg. super scamni sedile.
⁷ Reg. ags: Crist and Seinte llarie sio tal. swa) on scamel me iledde,baet ic on
bis lii-herthe nc sculde uuit mine bare fot itrede.
Galirid’s Vita: Ne pede calcarent terrae contagia mundo,
Sic mea me Domina deduxit Sancta Maria
¹ H. suauissima. ⁰ E. apertos. ¹⁰ H. mactauit.

 

