174 attona branna unalia.

ii Dr sancto Caronoco HEREMITA1.

Micus dei Carodocus, de Cambria oriundus, et de prouincia
Breghennoc, parentibus non infimis propagatus, originalem
lineam duxit: et litterarum studiis deditus, dum virgam timuit et
verba doctorum, non parum in doctrina proiecit. Demirm relictis

5 litterarum disciplinis, curiam² Resi Soutwallie principis adiens, eius
se famulatui subiicere curauit. Princeps autem ipsum magno dili·
gens affectu, duorum leporariorum, quos diligebat, ei custodiam
assignauit. Erat enim affabilis, liberalis, et morigeratus: ln lira
quoque et musicis instrumentis plurimum doctus erat. Cumque
ro aliquamdiu in obsequiis illius principis deuotus et sedulus extitisset,
domino disponente contigit, vt dictos leporarios casu fortuito amit-
teret; quatinus electus elus ad vtiliora etque sunt appetibilia, tali
relicta vanitate, transiret, Vnde princeps et dominus³ eius valde
offensus, membrorum mutilationem et mortem ei minabatur. Cui et

15 Carodocus respondit: ‘Si longa et laboriosa seruicia mea adeo parui·
penduntur, sicut ex verbis istis euidenter apparet; illi de cetero
principi labores meos et obsequium impendam qui mercedem vberem
pro labore modico donare nouit; qui canes hominibus non anteponit,
nec morte, sed vita eterna suos remunerat seruitores.’ Nec mora, de

20 lancea sua sibi baculum faciens, votum deo vonit quod ab illo die et
deinceps vitam celibem duceret et monachalem. Assumptis autem
secum quibusdam sociis, versus 1andauensem³ecc1esiamet eius epi-
scopum iter dirigit Et cum per montana pergens victualibus careret,
dominns, qui suos in necessitate non deserit famulos, victualia suffi-

25 cienter et abunde prouidit. Capream enim sagitta transfixam in-
uenientes, absque difficultate ceperunt, et cibum inde illis parauerunt.
Veniens itaque Carodocus ad episcopum, coronam clericalem ab ipso
suscepit: et in ecclesia sancti Theliai aliquanto tempore deo seruiuit.
Videns tandem locum illum, propter nimiam hominum frequentiam,
30 religioni sne et proposito minns' accomodum ; inde secedens, ad
ecclesiam sancti Kinedi accessit, que tunc quasi deserta fuit. Casa

, igitur iuxta cimiterium edificata, spinis ac tribulis non sine labore
grandi locum purgans, vix post triduum ecclesiam introire valebat.
Sic enim ⁵ olim contigit apud Meneuiam. Cum enim vrbs meneuensis

35 per piratas, ab insulis Orchadum longis nauibus aduectos, exigentibus
incolarum peccatis crebra infestatione per septennium lere desolata
fuisset3 sacerdos quidam religiosus, spinas et tribulos extirpando, ad
tumbam sancti confessoris Dauid vix septimo die peruenit. Cum
autem Carodocus monasterinm illud laudabili conuersatione aliquam-
40 diu illustrasset, apparuit ei angelus domini, dicens: ‘Frater Carodoce,

¹ Ed. in Act⁴ SSr Boll. Apr. 11. p. 1513 extracted perhaps from a lite by
Giraldus Cambrensis, bishop of S. David's. ² E. curam. ³ E. domus.
⁴ E. landanensem. ⁵ Boll. etiam.

 

