De &erun Bet othrico. 481

respiceret, cornu curn vino iactauit, et super eum quicquid contine·
bat effudit. Similiter et vrceolum cum aqua, et omnia que super
trabem illam stabant, singillatim iecit in eum. Cumque vir dei ab
oratione non surgeret, lignum in quo crux infixa erat, curn omnibus
que continebat adiecit. Etcum vir dei nec sic posset commoueri,5
et tota nocte illa malignus in eum seuiens nil proficeret; tandem
contusus abscedens¹,tantum fetorem ibi reliquit, quod vix posset ab
homine sustineri. Integra tamen suerunt omnia que proiecerat, et
imago crucifixi penitus illesa. Vir dei, quia laicus erat, illa con·
tingere non presumpsit, sed vocato priore dunelmensi Rogero, illi ro
cuncta narrauit, et per eum omnia suis restituta sunt locis Nocte
sequenti, cum prior ille dormiret, astitit ei diabolus, dicens: ‘Tu
rusticum delirantem Godricum, quod² ego vtar fantasiis atque
prestigiis docuisti, et tuis contra me monitis animasti: accipe pro
tuo labore mercedem! Hec dicens et discedens, nimio illum fetore 15
compleuit, quem tolerare vix potuit. Estiuo tempore venientes
sere siluestres virgulta Godrici tenera sepius discerpebant: et
accedens ad ceruum arbusculas corrodentem, ne recederet im·
perauit, Fera subsistens et tremens, sancti pedibus prouoluta,
quasi transgressionis veniam llagitauit. Ille cingulum soluit et πο
collo sere circumposuit, et ad orti sepem producens abire precepit.
Post hec ferarum grex copiosus adueniens teneras orti frondes
consumere, confringere, diuellere satagebat. llle progressus, tur·
bam deloco ire prohibuit, et vnam illarum virga ter in latere
percussit, et per ortum eam deduxit, dampna que ab illis luerat 25
passus ostendens, et mox eleuata manu et voce sic dixit: ‘ln
nomine ihesu Nazareni cito recedite, nec ante messem huc accedere
presumatis! lllis mox egredientibus, vir dei infirmiores blanda
manu trans orti septa deposuit. Nee vlterius sera siluestris arbores
eius lesit, nec limitem prefixum preteriit. Cum iratribus Godricus 30
ista narraret, obiurgabat homines obstinatos qui dei precepta con·
tempnunt, quandoquidem animalia bruta seruorum dei verbu rc-
uerenter excipiunt. Horrida³ hieme semper nudis pedibus in·
cedebat3 vndevideres eiuspedes [hi]ulcis⁴ paterevulneribus‚vt digitus
facile posset immergi, et multiplices cicatricum rimulas sanie pro· ³5
lluentes et vsque ad ossa discissus. F eras manus venantium fugientes
intra suam domum admisit, et, illis recedentibus, ad solita mox loca
dimisit. Decantans psalmos Godricus vidit crucifixum et crucem
in sua capella pariter commoueri, et post modicum de ore crucifixi
vidit exire puerulum, per membra paulatim: Qui ad imaginem beate 40
virginis stantem in eadem trabe, deseendit, et gremio ipsius insedit.
llla manus contravenientem extendit, et amplexum per tres sere
horas brachiis consonit. Puerulus deinde, eodem modo quo venerat,

ι11. abcedens. ²E,ne. ³ll.addsquantumlibet. ⁴T.E.vlcis,

ll

 

