bt &anot dabbato. 227

duobus annis exactis me mee sollicitudinis remittet ad quietem.
Precipio autem tibi in nomine domini et saluatoris nostri, ne cui ante
meum obitum, que a me audisti reterre presumas? Cumque hec et
multa alia que querebat exposuisset, reuersus est ad insulam suam.
congregata post hec synodo non parua, in presentia regis Eglridi et 5
archiepiscopi Theodori, vnanimi omnium consensu ad episcopatum
lindisfarnensem electus est. Cum¹ tamen, multis legatariis pro se
missis et litteris, a loco suo nequaquam erui posset, rex prelatus et
Trunwinus episcopus cum plurimis religiosis et potentibus veniunt,
genu flectunt, per dominum adiurant, lachrymas fundunt, obsecrant, 10
donec et ipsum lachrymis plenum ad synodum pertrahunt. Vbi, licet
plurimum renitens, compellitur ab omnibus episcopali officio sub
mittere collum. ²Ordinatus est autern Eboraco³ a Theodoro doro·
bernensi archiepiscopo die pasche, conuenientibus ibidem septem
episcopis, et presente rege Egirido, anno domini sexcentesimo octua- 1⁵
gesimoquinto. ⁴In die vero ordinationis sue commutauerunt ipse
et Eata sedes episcopales, consentientibus rege Egt'n'dq Theodoro
archiepiscopo, Cedda et Cedd episcopisque aliis quinque. Sitque
Eata apud hagustaldensem ecclesiam sedit, Cuthbertus vero lindisfar-
nensem cathedram obtinuit. Et dedit ei rer Egiridus terram in ao
Eboraco a muro sancti Petri usquead magnam portam occidentalem,
et vsque ad murum ciuitatis versus austrum. Dedit etiam ei villam
que dicitur Creik, et tria miliaria in circuitu, vt ibi posset manere in
eundo et redeundo de Eboraco. Ibi sanctus Cuthbertus congregationem
monachorum, et abbatem nomine Geue statuit. Huic adiecit rex ²5
ciuitatem Luci, id est ean-leil, et in circuitu quindecim miliaria: Ibi
enirn vir sanctus congregationem sanctimonialium et abbatissam
ordinauit et scolas ibi constituit. Postquam vero sanctus Cuth-
bertus suscitauit puerum a mortuis in villa que dicitur Exenlord,
dedit ei ngridus rex terram que vocatur Carthmel‚ et omnes Britan· ³⁰
nos curn ea Ea tempestate pugnauit rex Egsridus contra regem
Merciorum Wllerum,frlium Pende, et ceso exercitu eius fugauit eum.
Postea dedit Egiridus viro dei Mailros, id est Meuros, et Carramt et
quicquid ad eas pertinet⁴. Suscepto itaque episcopatu, commissam
sibi plebem orationibus protegebat assiduis, admonitionibus saluta· 35
ribus ad celestia vocabat3 et que agenda docebat, ipse prius agendo
premonstrabat. Esurientibus alimenta, nudis vestes prebebat, cete·
risque vite pontificalis insignibus rite decoratus incedebat. igitur
dum Egiridus rex Pictos atroci seuitia deuastaret, vir dei uenit ad

Lugubaliam ciuitatem,que ab Anglis Luel vocabatur—modo Carleolum 40
appellatur. Et cum ei ciues menia vrbis fontemque in ea miro quon-
dam Romanorum opere exstructum ostenderent, repente turbatus
spiritu mestam faciem deflexit ad terram: rursumque [se]⁸ erigens

¹ T. Qui; Bed. Quicum. ² Cs. Bed. H. E. IV. αθ. ³ r. Eboraci.
⁴-tAddedsromllistoriadcs.cuthbeno. ’ateanunc lom, in E.

92

 

