404 ’ utana aaron totto.

perscrutatus est quid haberet vel cur aduenisset. Respondit eger:
‘Domina febrium molesta passio me fatigat et iugiter torquet, et vt
remedium consequerer, ad portum salutis et ad sepulchrum sancti
cuius hodierna solennitas agitur, confugi) Dicit ei sanctus: ‘Fiat
5 tibi sicut vis, et sicut credidisti) Deinde vero in modum crucis, ante
et retro, dextrorsum et sinistrorsum, caput illius molliter ac suauiter
comprimens, discessit, signo sancte crucis fronti eius impresso. lpse
autem febricitans iam sanus, sopore adhuc fluctuans exclamauit:
‘Domine, domine, miserere mei, et alleuia dolorem meum.' Et ex·
10 pergefaotus, leuita euangelium incipiente, propriis viribus surrexit,
et oblationem obtulit; prostratus interram gratias egit, et post missam
sospes domum rediit. Audiens vero consodalis ipsius eodem morbo
grauatus, cadem hora baiulatus inter manus suorum ad sepulchrum
beati viri peruenit, et opitulante ipso eodem modo sanatus est.
15 Puella ex ciuibus london[iensibus]¹‚ multis diebus languebat febre
fatigata, nec vllo genere medendi potuit restaurari·, sed dominus
clementissimus huius [morbi] remedium ei conferre dignatus est. Nam
dilectus suus Erkenwaldus noctu illi visus est astitisse, etin hunc
modum sibi sermocinari: ‘Diu excocta es in fornace huius tempta· .
πο tionis, non quod aliquo criminali peccato vitam tuam commaculaueris,
sed [vt] in futuro iuuenilem petulantiam virga correctionis studeas edo-
mare moresque maturos imitari. Crastina enim dle accelera sepul-
chrum meum visitare: ibique oratura dominum nostrum ihesum
Christum, ab hac debilitatis cathena liberaberis) Illa quidem treme-
²5 hunda cum vellet nornen eius percunctari, sed nimius 2 pauor inli[n]g·
uem³ reddidit. Hoc seruus dei sentiens, subiecit : ‘Erkenwaldusnum
cupor, habens sepulchrum in dextero latere attarts⁴ sancte Fidis
virginis et martiris. Quo cum perueneris credens firmiter, sana
eris ⁵) Cum hoc somnium, immo reml gestam pater et mater mane
30 ipsa narrante didicissent, nimis hilares effecti deumque laudantes, in
eadem hora filiam suam inter' brachia sultientes adduxerunt, et vt
, sanctus presul docuerat, iuxta mausoleum⁷ ipsius eam collocauerunt.
Cumque in puncto momenti esset in somnum soluta, statim totius
doloris egritudo euacuata est, et ipsal reddita toto corpore incolumis.
35 Filia cuiusdam deo deuoti⁹ de partibus lincolniensibus] ¹⁰, elegantis
forme, debilitatis verbere flagellata est, et tandem officium auditus orn·
nino amisit. Parentes ipsius, graui meroris fulmine percussi, medicos
conduxerunt, vt sospitati redderetur ¹¹: sed medicorum ars et subti-
litas ibi efficatiam inuenire non potuit. Statuerunt autem opem
40 diuinam experiri ¹², et ¹³ eam ad '⁴ limina sanctorum circumducere, vt
multiplicatis intercessoribus curaretur. Quo facto, cum nusquam

¹ T. E. london. ⁹ Τ. E. sed n. ³ E. iplignem; Τ, inliguem; r. elinguem,

⁴T.alin‘s. thsanaueris. ⁶E.nirniorern. 'Ernansoleum ⁸om.inT.
⁹Boll.quedam...deuota. ¹⁰ E. lincoln. ¹¹ T. roderetur. ¹² E. experire.
uruat ¹⁴ om. inT.

 

