ns. Tib-t Ut penitentia tantali. 305

Impregnabantur uero omnes anime tam uirorum quam mulierum, que descende-
bant in stagnum, et ita¹ grauide prestolabantur tempus ad parturn. lutus
autem mordebantur in uisceribus more uiperino [a] prole concepta, sicque
[uegeta]bamur² misere in unda frigida mortui maris glacie concreta. Cumque
tempus esset ut parerent, clamantes replebant interos ululatibus, etsie ser-5
pentes pariebant. Pariebant autem non solum semine. set eciam uiri, et boc
non per membra que natura constituit tali officio conueniencin, uerum per
brachia simul et pectora, exibantque erumpentes per cuncta membra bestie,
habentes capita ardentia ct ferrea et rostra acutissima, quibus ipsa unde exibant
corpora dilaniabant. ln caudis nutem suis habebant eedem bestie multos ro
aculeos, qui quasi banni retro retorti, ipsas a quibus exibant animas pungebant.
Bestie namque ille uolentes exire, curn caudas suas non possent secum trahere,
in ipsa corpora unde exibant rostra sua ardencia et lerrea retorquere non
cessabant, donec ea usque acl ossa arida consumerent; et sic simul concla-
mantes stridor glacierum inundantium et ululatus animarum sustinencium talem 15
penam et mugitus bestiarum exeuncium ab eis perueniebant ad celum. Erant
enim in omnibus diuersis membris et digitis diuersarum bestiarum capita, que
ipsa membra mordebant usque ad neruos et ossa. Habebunt autem linguas
uiuas in modum aspidum, que totum palatum et arterias consumebant usque
nd pulmones. Verenda quoque ipsa uirorum ac mulierum erant tin) similitudine ²0
serpenctmn, qui inferiores partes uentris lacerabant et ipsa uiscera [inde]
abstrahere studebant. Tunc ait angelus: ‘liec est pena canonicorum, mona·
chorum, s(anctimonialium) ceterorumque ecclesiasticorum, qui (mentiri deo
per ton)suram et habitum noscuntur, (qui linguas) suns emendemur) sicut ser·
pentes, (et membra sua uon) cohibuerunt ab immundis (operibus et uc)ntr'm ille· ²5
cebris. Hanc penam (sustinebunt qui immoderata lux)uria se polluunt, et (idco
istam sustinere) te oportet? Hiis dictis rapuemnt eam demones cum impetu
et dederunt (bestie) deuorandum ³. Cum autem post (predicta) tormenta essct
in partu uiperarum, affixit ei angelus lucis, et tangens eam sanauit, et sequi
precepit. Preter fulgorem autem (angeli) nullum lumen habebant. Pergebaut= 30
que per loca tenibilia et multo precedentibus diriora, uia ualde angusta et
quasi de (cacumine altissimi montis tendente) in precipicium. (Quanto autem)
plus descendebat illa anima, (tanto minus) reditum ad uitam sperabat. Dixiit
autem Tundalus ad angelum): ‘Dominey quo imusl’ Respondit angelus:
. ⁴ Hec uia ducit ad mortem' Et anima: ‘Quid est ergo quod scriptum est 35
“Lata et spaciosa est uia que ducit ad mortem, et multi sunt (qui in)trant per
eam''; cum neminem hic preter (nos) uideamusl’ Respondit angelus: ‘Non
de (hac uia) dictum est, set de (im)pudica et illicita (seculari‘ uia) que ducit
ad istam! E(untes autem longius et) ultra modum laiborantes, uenerunt in
uallem) fabrorum! ibique uidetrunt) fabricas in quibus (max)imus audiebatur qo
(luctus). Tunc ait angelus: ‘Tortor iste uo(catur Vulcanus), per cuius in·
genium corruerunt plur(imi et ab ipso cruciantur).¹ ‘bomine inquit anima,
(si debeo pati) illud tormentuml¹ ‘Debes’ ait. (Quo dicto) precedebat
eam, illa autem plorans (sequebatur eum). Et ecce (tortores) cum ignitis
forcipibus ceperunt illam et proiecerunt in caminum ignis ardentem, et 45
sic sufflantes⁶ follibus, sicut solet t'errum in samace examinari ita examina·
bant eam, donec ad nichilum redigerentur anime que ihi paciebantur.
Cumque ita liquefierent ut nichil aliud nisi aqua apparerent, iugulabantur

1’Τ, iterum. ²T.mergebantur. 'remorandum ⁴VB. ets.
⁵ T. fluctuantes.

VOL. 11. X

 

