256 moto treanta uncta. ⁴

Qui veniens et multitudinem magnam circa lapidem casso labor'e
sudantem¹ aspiciens, miratus est. Et attonitus stans, deumque
silentio deprecans, aspexit in lapide illo ethiopem quendam sedere
et obscenis motibus laborantes subsannando deridere. Et statim
¹econtra demonem signum crucis intorsit, et territum illurn fuga sibi
consulere compulit. At lapis quem octoginta² viri ante mouere
nequibant, a paucis hominibus facillime leuatus, in opere collocatur.
Perfecta itaque ecclesia in honore beate Marie, et congregatis ibidem
(quibusdam)³ monachis, clerici* in sede episcopali nonnulli spreto
ro seculo⁵ monasticum habitum susceperunt : et ab ecclesia beati Petri
ad ecclesiam beate Marie, a clericis ad monachos episcopalis sedes
translata est. Mortuo eboracensi archiepiscopo, cogentibus rege
Edgaro et sancto Dunstano, omniumque clericorum assensu ad
archiepiscopatum assumptus est. Et ne monachi quos instituerat,
15 aliqua, vltra quam ferre valerent, temptatione concuterentur, si
pastorali cura destituti non haberent quo inniterentur⁶3 auctoritate
sancti Dunstani episcopatus Wigorniensis curam vna cum archi·
episcopatu solicite rexit. Cum autem monachi Rameseie, epi-
seopo Oswaldo in ripa stante, aquam nauigio transire vellent, nauis
ao nimis onerata mergi cepit. Turbati monachi et mori metuentes
opem sancti pontificis implorabant. Quod videns sanctus signnm
crucis edidit, et nauis ab aquarum profunditate emergens, quasi
nihil oneris ferret ad ripam prospero lapsu euecta est. Cum
enim nunciaretur ei quendam monachum eliensem ab opere ecclesie
25 precipitatum subita morte occubuisse, vehementi merore turbatur.
Nouerat enim illum non usquequaque⁷ vitam duxisse felicem. Con-
uocatis autem Rameseie monachis rei euentum retulit, et vt pro
anima defuncti dominum studiosius orarent admonuit. Vigiliis igitur
vacant, psalmis et lachrimis, et ad ianuam misericordie redemptoris
30 pulsant. Et ecee nocte quadam episcopo orationibus insistenti idem
defunctus visibiliter apparuit, et percunctatus quis esset, illum se esse
pro quo deum rogauerat, respondit. At ille suspirans: ‘Qualiten
inquit, frater tibi fuit, vel qualiter nunc estl’ ‘Hactenus ait, valde
male, nunc autem valde bene. Tuis quippe meritis et precibus a
35 penis quibus cruciabar, per angelum suum me die hesternaeripuit
dominus. Quod et tibi insinuando veni gratias agere, et, quam⁸
gratiosus pro hoc et aliis iure debeas deo existere merito ⁹, insinuare.
Quo dicto non comparuit. Diocesim suam oportunis temporibus
peragrans, quicquid elicere ¹⁰ poterat in moribus suorum oculos summi
40 dei offendere, paterna castigatione corripere atque corrigere satage-
bat. Hec agentem contigit viee quadam venisse Ripum, vbi beatus

¹1³. suadentem. ²E.oetoginti. ⁸om.inT. ⁴E.cleri. ΒΤ-
seculum. ⁵ Wh. munirentur. ⁷ E. vsquequam. θ E, quoniam.
³ al. orn, ¹⁰ Wh. ediscere.

 

