768 Ἴ ‘annuunt nr.

Δ pinxit3 quando etiam, ubi, quare, et qualiter facinus illud exequi decre·
uisset expressit. llle autem deprehensum se senciens, et uirum dei hec
omnia prophetico spiritu cognouisse intelligens, inestimabili penitentia
ductus pedibus eius humiliter se prouoluit, ac ueniam deuotissime petens,

5 eam facile consueta et ingenita Guthlaci benignitate optinuit. Et cuius
appetierat mortem, ipsum postea frequenter habuit in suis necessitatibus
adiutorem.

DE MOLESTIA DEMONUM IN SPECIE ursmarum APPARENTIUM.

Vi tociens et tam gloriose triumphauerat de hostibus suis, aliquantula

pace usus est. Sed ‘ecce in pace amaritudo eius amara': Versucia

10 enim sathane diu sabbatizare non nouit. Quadam itaque nocte cum uir
dei uigiliis et orationibus deuocius incubaret: tota insula tremuit, infinita
etenim demonum multitudo mutuatis brutorum animalium formis locum in·
tradit, et intrando circumquaque concussit. Ingrediebantur igitur domurn
vniuerse facies bestiarum: leo rugiens, taurus mugiens, ursus frendens,

, r 5 aper grunniens, lupus ululans, equus hinniens, aries balans, asinus rudens,

coluber sibilans, vnumquodque animal iuxta nature sue facultatem dentibus
siue pedibus aut cornibus minas aut terrores immittens. Beatus uero
Guthlacus inuocato Christi nomine, et facto erucis signo se muniens,
‘Cur me, inquit, temptas, sathana? Dominus michi adiutor est, et ego

20 despiciam inimicos meos. Heccine est similitudo altissimi, quam tibi
olim usurpare ausus es in deliciis paradysi? Qui tunc sormam dei et
similitudinem presumebas, nunc uiliter et dampnabiliter in effigiem
brutorum atque inmundorum animalium transformas tei Pauperes
Christi dampno tuo persequeris: quia quanto grauius supra dorsum

²5 eorum fabricaueris, tanto uberioris glorie coronas eis in tuam perniciem
fabricabis. Erit dies quando stabunt iusti in magna constancia aduersus
te et complices tuos, aduersus eos qui se angustiauerunt; ipsi demones
iudicabunt. Scimus enim quis dixerit: “An nescitis quia angelos iudi-
cabimus?” ln quamcumque speeiem te prestigiose transformes et

30 defunnes, certus sum quia neque mors neque gladius neque uita, neque
angeli neque potestates neque principatus, neque altitudo neque pro·
fundum, neque instancia neque futura, neque creatura aliqua, poterit me
separare a caritate dei, que est in Christo lesu! Et hiis dictis, tota illa
bestiarum fantasia disparuit.

DE CEDULA QUAM CORUUS IN HARUNDINE DIMISIT APPENSAM.

35 Vidam frater uenerat ad hominem dei ut eius exhortatione proficeret,
, seque in Christi gracia perbeati Guthlaci merita continuaret.
Illi ergo mansioni dies aliquot indulgens, quedam secreta in cartula
scripserat, cartamque plenius exaratam sine custode dimiserat. Erat
aurern ingressus monasterium ut oraret: ac respiciens, coruum conspicit
¹ 40 cartulam suam deferentem, ac uersus palustres stagni gurgites auolantem.
Vehementer turbatus est homo ille: sed Guthlacus, turbacionem eius
spiritu sancto reuelante presagiens, et accedens: ‘Noli‚ inquit, turbari„

 

