, 512 tuone taum unctio.

Expauit illico vir sanctus, et nihil moratus violenter arreptum in
terram excussit: eumque diligentius ad lumen lucerne intuitus,
capite truncatum aspexit, et se pre stupore rei geste mox in extasim
soluit: aqua exsuscitatus, venenum omne quod tabidus ille anguis
5 infuderat, multum eluctatus euomuit, et inflicti vulneris curam agens,
sanitati post modicum restitutus est; cicatrices tamen vulnerum
quibus dentes impresseratl vsque ad mortem non euasit. In collo-
quend0, personas potentum nullatcnus accipiebat, sed unumquemque
puro nomine appellare contentus, maiorum titulis, vel iudicio vel
ω simplicitate abstinebat, reges et principes adeum venientes mendacis
vocabuli [gloria]² spolians,³ tacite predicans* quoniam homines sunt.
Cumautemloricelongitudoindiutinagenullectionesuaeumimpediret‚
militem liuius rei conscium, cui primo seruierat, aduocat, de nimia
lorice longitudine causatur, dicens: ‘Forfices accipe et coram deo
15 loricam rescinde! Cumque ille obstupesceret, et velut delirantem
respiceret, ericus forfices de domo militis allatas, filoque in anulos
- lorice inducto, quo finem rescisionis significauit, in fenestra coram
ipso posuit, dicens: ‘Constans esto, et uide⁵ ne trepides; ecce ego
vado orare dominum meum? instans ergo miles inscisioni putabat
20 non serrum, sed vestem incidere, tanta facilitate in ferro non ferreo
forfices cucurrerunt. Curn autem demonium a corpore obsesso
eiecisset, precepit sanato, et qui cum co erant, ne miraculum cuiquam
reuelarent. Egressis illis, vir dei sompno corripitur diuinitus, videtque
personam vultu venerabilem assistentem sibi atque dicentem : ‘Quid
²5 hoc faeere voluisti, vt prohiberes hominibus illis narrare opera dei?
Caue ne id vltra feceris, sed virtutes domini, quas facturus est in
manu tua, et ipse confidenter loquere et aliis vt loquantur iniunge'
Euigilans ergo vir dei misit puerum post viros qui diceret: ‘De
quibus mandaui vobis, ne sileatis, sed gloriam dei qnam vidistis
30 palam predicate.' Deinceps enim vir dei operaque per eum dominus
faciebat, religiosis duntaxat auribus humiliter enarrabat. ⁸Wtrie0
itaque medio noctis silentio orationi vacante, conueniunt ad eum Α
spiritus maligni in multitudine graui, et velut iudicio rem acturi
undique obsident innocentem. Conquirnntl inter se quidnam fieri
35 oporteat de homine qui ipsis ita totis viribus aduersetur: consilia
dissipat, diripit spolia, que edificant destruit, que destruunt edificat.

&Vitdseimpresserant 2om. ³so T.,· E. et t. ⁴T. Ε. predicens.
⁵ ,in e.

ἢ MS. T. adds here :—Vir dei duos mutos sibi adductos prece ad dominum
fusa sanauit, et (quendam qui) diabolo propter diuitias <homagium fecerat), a
faucibus iniqui eripuit et (reformavitl. Denique curn a latere uiri dei ante
percepcionem uiuifici sacramenti nullatenus recedere acquiesceret, quo se
Christo incorporatum iam dubitare non posset, accedens acl communionem
sanctam et interrogatus si crederet, ‘vere inquit, credo, quia ecce corpus
Christi et sanguinem in specie carnis et sanguinis peccator aspicio.’ Cui ille:
‘Deo gracias, set iarn simul oremus ut in priori specie illud percipere merearis ’ς

et sactum est its. (The same story is, however, repeated next page.)
⁷ T. Conqucrunt.

 

