br &unctu aurum. 57

cogitationes congerunt, fouent, nutriunt, et omnia que illorum cor-
rectioni adiuuarel possent, obstinata mente subterfugiunt: Vnde fitvt
quia nichil amoris, nichil pietatis et beniuolencie siue dulcedinis
circa se in vobis sentiunt, omnia exodio et inuidia contra se pro·
cedere credunt. Sicque sicut corpore creseunt, sicin eis odium et 5
suspicio omnis mali crescit, semper proni[s] ad vicia et incurui[s]².
Vidistis, queso, vnquam aurificem ex lamina auri vel argenti, solis
percussionibus imaginem speciosam formasse? Non puto, sed nunc
eam leniter³ premit et percutit, lenius⁴ quandoque leuat et format.
Panis quoque et quisque solidus cibus vtilis et bonus est eo vtivalenti: 10
verum subtracto lacte ciba inde lactentem infantem, et videbis eum
ex hoc magis strangulari quam recreari. Sicut enim [fragile et]⁵
sorte corpus pro sua qualitate habet cibum suurn, ita fragilis et sortis
anima babet victum suum pro sui mensura. Fortis anima delectatur
et pascitur solido cibo, pacientia scilicet in tribulationibus, non con· 15
cupiscere aliena, percutienti vnam maxillam prebere alteram, orare
pro inimicis, odientes diligere, et multa in hunc modum: fragilis
autem et adhuc in dei seruicio tenera, lacte indiget, mansuetudine
videlicet aliorum, benignitate, misericordia, hilari aduocatione, chari·
tatiua supportatione, et pluribus huiusmodi. Si taliter vestris et sorti- ιο
bus et infirmis vos coaptatis, per dei gratiam omnes, quantum vestra
refert, deo adquiretis! His abbas auditis, ingemuit, dicens: ‘Vere
errauimus a veritate, et lux discretionis non illuxit⁶ nobis.¹ Tandem
abbas Herlwinus iam decrepitus, causis monasterii⁷ intendere et
opem serre non valens, sub Anselmi dispositione cuncta constituit. ²5
Dum autem quadarn die ad lectum suumin dormitorio diuerteret,
anulum aureum in eo insperatus inuenit: quem in opere ecclesie
expendi fecit. Quod curn Lamsrancus archiepiscopus audisset, eum
in episcopatu sibi successurum, indubitanter asserunt Miles quidam
nomine Cadulus, vigiliis et orationibus deo intentus, audiuit dyabolum ³⁰
sub voce scutarii sui extra ecclesiam, in qua erat, vociferantem et
turbato murmure, equos et omnia sua fracto hospitio a latronibus di-
repta esse et abducta conquerentem, nec aliquid eorum recuperan-
dum, nisi citius accurreret. Cumque ille nequaquam moueretur,
maius damnum orationi cedere deputans, quarn sua perdere; dolens 35
dyabolus se despectum, in specie⁰ vrsi mutatus, per tectum ecclesie
lapsus ante illum preceps corruit, vt horrore saltem et fragore sui
casus illurn perturbaret. Sed miles immobilis permanens, monstrum
securus irridet. Cumque ad Anselmum iter maturaret, malignus
spiritus ei obuians in hec verba prorupit: ‘Cadule‚ Cadule, quoqu
tendis? Que te vanitas priorem illum ipocritam¹⁰ cogit adire?
Opinio siquidem eius omnino alia est a conuersatione vite illius.

¹ vit. adminiculari. ² T. E. proni, incurul. ³ E. leuiter, ¹ leuius
ὗ<>ιη,ἰιιΤ.Ε. ⁶Vitlurit. 'amonasteriicausis 'civita ”Vit
speeiem. ¹⁰ T. ypocritam.

 

