20 Ἴ moralitatum antlia

temptandum eurn venit, dicens: ‘Ceous sum et surdus,i Cui sanctus t
‘Neque surdus es neque cecus; sed, sicut me temptando mentitus
es, ab hodierno die rex non eris, et vsque in¹ diem mortis tue cecus
et surduspermanebis! Etsactumestita. Cumbenedietionedemum
rsancti Dauid² illo in Hiberniam regress0, cogitauit in corde suo,
dicens: ‘Penitet me, apud doctorem meum non interrogasse quis
in hae Hibernie insula erit michi amicus anime.¹ Cumque sicco
pede super mare ambularet, ecce angelus domini occurrens ei dixit:
‘Magna fiducia est quod fecisti, vt supra mare pedibus ambulares!
ro Et ille: ‘Non pro fiducia hoc feci, sed pro fortitudine fidei!
Angelus ait: ‘Non est tibi necesse vt anime amicum habeas: amat
te deus, et inter te et deum medius non erit. Et si anime amicum
volueris, habebis viduam Molue nomine! Tune ille in Hiberniam
regressus est. Cogitauit quoque quod cimbalum suumin Britonum
15 regione oblitus suisset, et necesse illi suit vt illud hora legitima per-
cuteret. Nee mora, cimbalum ipsius de Britannia trans mare subito
veniens iuxta se repositum conspexit. In euius aduentu gauisus,
gratias egit deo. Alio die sanctus Aidus in curru suo per mare
magnum perrexit de vno loco ad alium, et ungule equorum et rote in
20 mari non sunt intincte, sed erat mare solidum quasi durissima terra.
Cumque in molendino molens, quidam farinam ab eo postularet, et
> petitam consecutus suisset, iterum mutato habitu, oculum sinistrum
exteram, venit, et in nomine domini farinam peciit. Vir autem dei
calliditatem eius cognoscens, ait illi: ‘Quare hoc iecisti? Ego tibi
²5 pro nomine domini farinam dabo; sed vsque ad diem mortis tue
cecitatis plagam non euades.¹ Vidit die quadam lupam cancellantem
nimisque esurientem et interrogans puerum si cibum haberet, ait:
‘Habeo vnum³ panem et partem piscis.¹ Et accipiens panem, lupe
porrexit3 et puer erubuit. Cui sanctus: ‘Affermichifolium' Quo
30 allato et benedicto, panem de folio fecit, et puero dedit. Cum autern
de terra suis precibus fontem produxisset, quidam armentarius
veniens adeum dixit: ‘Serue dei, matrem meam infirmam visitare et
pro salute eius deum deprecari ne differas, suppliciter efflagito: Sed
antequam illuc veniret, mulier illa defuncta est. Currens ergo ar-
35 mentarius ad sanctum, dixit. ‘Homo dei, noli vexari: mater enim
mea mortua est) Cui ille: ‘Vade et die matri tue vt ad me salutan-
dum veniat.⁵ Pergens autem ille, matri sue locutus est dicens:
‘Surge vocat te sanctus Aidus' Et statim, quasi de sompno, sana
surrexit ; et festinans ad sanetum gratias deo egit. Cumque aratores
40 sui ad arandum boues iungerent, ecee quedam mulier leprosa venit,
rogans vt sibi bouem largiretur. Cui sine mora de ceteris dedit
bouem electum. Tunc aratores offensi dixerunt ei: ‘Quid faciemus,
et quomodo arare poterimusi' Sanetus ait: ‘Expectata paulisper

¹ T. ad. ² E. dauit. ³ Τ, vinum.

 

