,πό mona aalma finalia.

sicque pauper et egenus aliquamdiu latitabis, timens ne omnis qui
inuenerit te occidat te. Cum autem huiusmodi infortunii cognoueris
effectum, confortare et esto robustus: viriliter age et confortetur cor
tuum. In omnibus dei misericordie¹ memor eris, quial, curn iratus
afuerit, misericordie recordabitur. Noueris enim, me deuotis apud
deum intercessionibus obtinuisse vt suppressa quandoque tante
aduersitatis importunitate, pustine iterum prosperitatis iocunditate et
plena gaudebis regiminis restitutione, si tamen agere peruerse quie·
ueris et digna penitueris satisfactione. Nunc igitur quantotius
ιο Romam legatos dirigens, Martinum papam magnis ampliare muneri-
bus ne tardes, suppliciter rogans vt anglicam scolam, in eadem vrbe
sitam, libertati non deneget applicare, vt per hoc beneficium gratius
tibi prestetur inter incomlmloda subsidium. Ego vero post modicum
viam vniuerse carnis ingrediar: et que tibi predico sutura³‚ credere
15 ne differas) Missis itaque Romam nunciis, quod petebat impetrauit.
Misitque ei papa cum multis sanctorum reliquiis crucis sancte non
modicam portionem. Sanctus tandem domini consessor, angelis in
sublime plaudentibus, debitam humano generi resolutus in mortem,
celo gaudenter susceptus est, pridie kalendas augusti. Tantam enim
to tamque¹ delectabilem longe lateque totam aeris temperiem odoris
reddidit fragrantia, vt aduenientes ac⁶ remoti se subito faterentur
renouari dulcedine, et egroti quique sanari. Terra quippe sepulture
illius cum pia veneratione languentibus tradita, multis medicinaliter
noscitur profuisse. Gustata quippe pro quolibet inualitudinis genere,
²5 tarn homines quam iumenta conualescere faciebat. Cum autem
secundum prophetiam viri dei Anglia [a] barbaris irrumpentibus vexa-
retur, Alfredusque rex, vt in gestis eius clarius elucescat, vagus,
profugus et humiliatus sactus fuisset; noctis profunditate, cum idem
rex totius expers quietis curis vallaretur mordacibus, affuit consessor
30 dei sanctus Neotus, vultus et habitus nitore locum irradians. Ille
vero erectis in sanctum luminibus et immobiliter defixis, vt quis
esset certius agnoscerem talibus ab eo suscitatus⁷ est alloquiis:
‘Quid rex, inquit, tot deprimeris angustiis? ⁸an ignoras quoniam
cogitationes hominum nauel sunt, et qui sperant in domino mutabunt
35 fortitudinem, assument¹⁰pennasvtaquile, volabunt¹¹ et non deficient?l
Cur vnum oblitus necessarium, tot et tantis perturbationibus mente
exagitaris? Securus esto, quia si bona egisti, bona proculdubio
recipies: sivero mala, iam iudicium pertulisti: neque enim iudicabit
dominus bis inidipsum. Pone igitur modum tristicie, ac de cetero
40 desiderata perfruere iocunditate. Ad hoc enim me misit dominus de
superna sanctorum quiete, vt tua iam terminetur miseria, si tamen

¹ E. misericordie dei. ‘vit qui. ³ T. futurum tibi. ¹ E. tanquam.
³ al. etiam. ⁰ E. elucessit. ⁷ E. T. scissitatus. Η om. in Boll.
⁹ E. nate. ¹⁰ E. assumant. ¹¹ E. volabunti.

 

