. 682 , appolonia ll.

amici nimium contristati, pro salute puelle reformanda nudis pedibus ad
capellam sancti Edmundi de Lyng peregrinaturos sese deuotis affectibus
promiserunt. Quo facto: dicta puelia respirans reuixit et conualuit,
deum et sanctum Edmundum laudans et benedieens3 ac in sancti
5martiris honorem vna cum patre et matre eius tempore vite eorum,
vigilias eiusdem martiris in pane et aqua se sub voto ieiunare constrinxit.

DE QUODAM IUUENE MORTUO VITE RESTlTUTO.

Nno domini M⁰.ccc⁰.ixxiij⁰.‚ quidam iuuenis viiie de Lyng percussus
enormiter, a momento statim sine spe recuperande salutis per
tempus notabile defunctus apparuit. Vnde mater eius turbata et quasi
ιο extra se posita, ad saneti Edmundi capeliam de Lyng predictam eursu
veloci festinant. Vbi deum et sanctum Edmundum pro filii sui salute
iugiter interpellans, et tandem domum regrediens: puerum, quem quasi
mortuum ct animam exulantem reliquit, vite et sanitati mirabiliter
restitutum per merita sancti martiris inuenit.

DE QUODAM Lanuuino ET MUTQ

15 Uidam iohannes Skynnere, de Derham, anno domini nr⁰.ccc⁰.ixxiiij⁰.‚

inter natale domini et dominicam quadragesime quasi in

extremis vehementer elanguit: vnde tres eius amici speciales muitum

contristati, pro eius sanitate recuperanda ad sanctum Edmundum et eius

capeliam de Lyng vota vouerunt. Quo sacto: perfecte sanitati restituitur

κο qui modicum1 ante mortem subire vicinam ab omnibus putabatur. Postea

curn dicti amici simui cum ipso Iohanne predicto peregrinando versus

capellam pro voto suo soluendo procederent: Iohannes predictos subito

in itincre, plectro lingue sue contracto, mutus omnino, et quasi insensatus

effectus est. Quod amici eius inruentes, et supra modum stupefacti et

· ²5 attoniti, dixerunt ei τ ‘Vere iam patet quod non deuote obseruas vota que

pro te emisimus, Sede ergo festinanter et te ipsum discalcia, vt sie deo

et sancto Edmundo melius placens, graciam et sanitatem consequaris.¹

Qui statim amicorum suorum consiliis et monitis adquiescens, subito

vsum lingue et loquele expressionem miraculose recepit; et sic deum

30 et sanctum Edmundum benedicens, deuocius prosequitur quod necligen-
cius inchoabat.

Dn ureniana conrxnc‘m.

Uedam mulier de Repham per vij annos sie erat contracta quod nisi

curuata² super manus et genua valebat incedere. Vnde addictam

capeliam de Ling ob sancti Edmundi veneracionem, anno domini

35 Millesimo ccctlxxvt, peregrinando veniens, per merita sancti Edmundi
sanari promeruit.

¹ MS. modicam, ² MS. curuatas.

 

