’ 434 Ἴ monumentumque.

sedem statim appellauit: et pro eorum iniusticia indignatus, reflexo
gressu aulam egredi cepit. Et intuens quosdam satis sedo suis
casibus insultare cachinno, ‘0‚ inquit, filii ¹, felici prosperitate ducatis
tempora longa: sed noueritis, quantotius sors infesta resoluet hec
5 gaudia vestra. Non ² prius hunc annum transire videbitis, quam istas
quas super me derisiones habetis, acerbo merore luatis! Et sactum
est ita, nam conserto graui prelio inter ngridum et Ethelredum
regem Merciorum iuxta fluuium Trentam, occisus est Elswinus
frater regis Egsridi, ex cuius morte omnis leticia quam de expulsione
10 Wiliridi habuerant, iusto dei iudicio in tristiciam conuersa cst.

Et cum mare intrasset, mutato vento Frisiam pulsus, verbum dei
ibidem predicans multahominum miliaadfidemChristi conuertit. Erat
autem terra illa magne salsitatis, sterilitatis, et ad incolendum magne
incom[m]oditatis: verum eadem gente fidem Christi suscipiente, terre

15 salsitas in dulcedinem, sterilitas in fertilitatem commutatur. Interea
mittuntur deAnglia nuncii cum muneribus ad Franciam ³, vt virum dei
Wilsridum fer[ocissim)a⁴ morte interimerent, verum Ebroinus'
(quidamll regalis curie princeps, litteras cum muneribus regi F risie
direxit, petens vt (beatum) ⁶ Wilsridum (episcopum)⁰ omnibus bonis .

²⁰ spoliatum crudeli morte necaret. Sed rex, non acquiescens, litteras
cum indignatione igni iniecit, et legatos absque honore dimissos,
statim remeare precepit. Perrexit post hee Wilfridus in F ranciam ⁷,
et a Dagoberto rege eum maximo honore susceptus est, vtpote
qui ipsum quondam exulem et ad Hiberniam maris tempestate
²5 proiectum et ad se demum adductum, magua benignitate aliquamdiu
secum tenuit et ab omni periculo protexit. Wilfridus necessariis
rebus a Dagoberto rege assumptis, a curia recessit, lCarn-
panie ducem⁹ adiens nobiliter susceptus est. Qui, post exhibita
vere charitatis et humanitatis officia cum homine dei residens,

30 narrare cepit ei qualiter inimici eiusdem voluerunt ¹⁰ eum perdere
et se ad internicionem eius oblatis muneribus inflectere. ‘At
ego, inquit, non immemor quid fidelitatis et amicitie quondam in
pagano quodam rege repererim curn de patria mea pulsus apud
eum exularem, nolui ¹¹ minus fidelis inueniri christianus tibi chris-

55 tiano, quam homo paganus extitit mihi homini christiano. Siquidem
rex Hunorum gentilis cum causa tuende mee salutis me secum
degentem retineret, iniit mecum fedus in nomine deorum suorum,
quod me nunquam inimicis meis quauis occasione proderet. Post
aliquot vero dies nunciis ad se ex parte inimicorum meorum venien·

40 tibus et ingentem pecuniam pro interitu meo sibi pollicentibus, “dii,
iuquit, vitam meam succidant, si ego pro quouis luehro terreno vobis
cedens, initum fedus quoquo modo dissoluer0.’' Si crgo homo

¹ E. fili. ² E. Nunc; T. Non3 Eadm. Nee. ³ sc Neustriam.
¹T. sera; Ε, ferocissima. ⁵ Ε, Ebronius. ⁶ om. in T. ⁷se. Austrasiam.
Β Ε, et C, ⁹ Eadm. nornine Bertherum. ¹⁰ E. noluerunt. ¹¹ E. volui.

 

