234 muna tinente tonte.

sidibus electissimis, Guttrum regem Danorum eum viginti nobiliori-
bus suis de sacro fonte Alfredus leuaret, pace circumquaque¹ firmata.
Illis diebus Ardulphus lindisfarnensis episcopus, et [Eadredus] eius-
dem loei abbas, cum quibusdam fratribus incorruptum sancti patris

5 corpus discedentes asportauerunt, longoque tempore de loco ad locum
transmigrantes, propter diuturnum laborem nimio tandem coniecti
tedio, sedem in Hibernia querere deliberabant Et erectis velis mare
sulcant: sed continuo mutatis ventis, ssuctus intumescentes ele-
uantur, et nauis, que gubernari non valuit, huc et illuc inter ssuc-
1otiuagas iactabatur undas. Interea tres mire magnitudinis vnde
horrifico cum murmure superuenientes, nauem medias pene vsque
ad tabulas impleuerunt, protinusque in sanguinem conuerse sunt,
et omnes qui in naue erant sanguine profusi videntur. Continuo
omnes gemunt, lugent, genua flectunt, veniamque stulti ausus, toto
,15 corpore ad pedes sancti corporis prostrati, petunt. Et ecce continuo
flantibus a tergo ventis sine aliqua difficultate ad portum optatum
perueniunt. Facta est autem ista deuastatio Northumbrie a rege
Danorum Haldene anno gratie octingentesimo septuagesimoquinto.
Ἢ dum nauis in latera verteretur, cadens ex ea textus euangeliorum
20 in maris ferebatur profundum: sed reuelante sancto Cuthberto post:
modum inueniunt. Necnon equum, et frenum in arbore, vt ab
eodem sancto didicerant, ad releuandum³ laborem suurn, ruli
coloris, in campo reperiunt. Quem adiungebant⁴ vehiculo, quo
celestem thesaurum liberius ferre possent. interea sanctus Cuth-
²5 bertus per sompnium prefato abbati Edredo apparens, precepit:
Cuthredum⁵, filium Ardechenkt, quem Dani cuidam vidue in
sernum vendiderant, precio libertatis persoluto, exercitus et qui
supererant de indigenis sine rege nutantes ⁷, perductum³ in medium
unanimi fauore in regem constitui. Sedes interim episcopalis que
30 in Lindissarnensi erat, restauratur in Cnncacestre, que modo Cestria
dicitur, et distat a Dunelmo sex miliaribus; anno gratie octingen-
tesimo octuagesimo tertio: et mansit ibi corpus sanctum annis
centum quatuordeciml. . 9Αηηο autem gratie septingentesimo nona-
gesimotertio, ab obitu sancti Cuthberti centesimoseptim0‚ prima
55 vastatio miserrima paganorum lindisfarnensem ecclesiam sanguine
.et rapina replens, pene usquead internitionem delenit. Exercitus
iste nauibus piraticis veniens, sancta conculcauit‚ altaria suffodit,
quosdam interfecit, alios in mare demon-it. Sequenti tamen anno
omnes illi raptores mortui sunt. ¹⁰ Post hecvero rex quidam nomine
40 Reginaldns multa curn classe adueniens, vniuersos meliores vel in
bello prostrauit vel extra patriam fugauit, villas sancti Cuthberti

¹E.circumquam. fflctnist,necl.nun.11.11n ³T.E.reuelandum.
*Tadiungentes ⁵T.cutheredum. ⁵ai.Hardecnut. ⁷adeum...

qutarelnt. tatproductum. ⁹Cs. Hist. Eccl. Dun. 11. 5. 1⁰ctHist.
rausa,

 

