Bt &aaut ttmttrunn. 123

turis aliquod impedimentum ingerant! Quo dicto, sub nimia eeleri-
tate ingens laruarum multitudo, statura et visu horribilis,a cetu illo
exiens, omnibus videntibus aufugit; ex quorum visione timor magnus
et tremor omnes apprehendit. Consortanscossauctusetcorroborans,
in quales crediderant denudauit‚ et ad credendum deo viuenti cordas
omnium astantium excitauit. Euidenti namque ratione ostendit ydola
muta figmenta hominum vana, et igni potius quam numini deputanda ¹.
Elementa etiam quibus inesse credebant numina, creaturas esse
docuit, ex conditoris (dislpositione ²ad vsum hominum et ministerium
ac adiutorium esse plasmata. Woden vero, quem principalem deum ro
crediderunt³ et precipue Angli, de quo originem duxerant⁴, cui et
quartam feriam consecrauerant, hominem fuisse mortalem asseruit,
et regem Saxonum, a quo piures nationes genus duxerant; ‘huius⁵
inquit, corpore in puluerem resoluto, anima in inferno sepulta eternum
sustinet ignem? Cumque multaad fidem pertinentia in planicie campi, ¹5
nomineHoldelm⁵,plebipredicasset,terrainquasedit‚inoculisomnium
creuit in monticulum altum, et manet ibi vsque in diem hodiernum.
Omnes enim hee mirabilia videntes, in fide instructi baptismum sus·
ceperunt. Conuersis ad dominum Cambrie habitatoribus, celum dedit
pluuiam, et terra prius sterilis protulit fructum suum. Rex itaque 20
Rederech “dominium et principatum super vniuersum regnum obtulit
Kentigern0⁷, illumque regem, se patrie rectorem sub ipso, nominari
voluit, sicut Constantinum sancto Siluestro fecisse cognouit. Sicque
nominis sui interpretatio impletur: nam Kenl‘caput ¹, tiem⁰albanice
‘dominus’ latine interpretatur. Regina, nomine Languetb, diu ²5
sterilis, prece famuli dei concepit et filium peperit3 quem in me-
moriam saculi paterni sanctus baptizans uocauit Constantinum, qui
patri succedens omnes predecessores suos diuitiis ac sanctitate pre-
cessit. Pictorum patriam, que modo Galwedia dicitur, ab ydolatria
et prauitate heretica, doctrina sua '¹ purgauit. Albaniam conuertit, 3⁰
ecclesias construxit, et monasteria multa fundauit. Misit cx discipulis
suis ad orchades, Norwegbm, et islandiamt, lucc fidei imbuendas.
Vbicunque sere pergebat vel predicabat, cecis visum, surdis auditum,
claudis gressum, mutis loquelam, furiosis sensum reddebat; demonia
eiiciebat, paraliticos erigebat, leprosos mundabat, et omnes languores 35
curabat. Multociens ex tactu vestimentorum suorum, ct crebro ex
particulis cibi et potus eius sumptis, multi egroti sanitatem consequuti
sunt3 aliquotiens etiam ex vmbra corporis eius, velut alter Petrus ¹³,
infirmi curari meruerunt. Nunquam vei pluuia, niue‚vel grandine
vestimenta eius maduerunt. Nam dum aeris inclementia ingruente 4⁰
imber inundans difflueret et spiritus procelle in circuitu eius dese·
niret, immobilis quandoque stans, quandoque gradiens, a cuiusdam

¹ Vit. aptiora. ² T. E. expositione. ³ Vit. crediderant ¹ T.

duxerunt. ³E.boldelin. ‘Eredcretlu ⁷E.Kentegrino. ⁸E.
nanken. ⁸E.tieru. ¹⁰ T. Esancti. ¹¹Vit.ethcreticedoctrinecon·
legione. ¹⁷ Vit. Ysalandam. ¹³ vit. ut alius Petrus putaretur.

 

