158 Ἰ muna termut unctio.

(Iterum) dixit: ‘Iam sustinere non uedeo, paster: d)imitte me redire
ad seculum! Pater alutem dixit: ‘Auldi me, fiii, adhuc semel, et
tolle tibi (quadragiinta panes et uade in heremo inte(riore)‚ et esto
ibi quadraginta diebus, et uo(luntas) domini fiet.¹ Qui abiit et mansit
5 ibi, (laborans) et faciens plectas de palmis sic(cis, et pa)nem siccum
comedens Et post uiginti (dies), ecce demun stetit coram ipso
uelut muilier] ethiopissa‚ fetida et turpis aspectu, (ita ut) fetorem eius
sufferre non posset. Et (dlxitlz ‘Ego sum quein cordibus homi-
num dulcis (appalreoe set propter obedienciam tuam et latborelm
10 quem hic sustines, non me permisit deus (sedchere te, set innotuit
tibi fetorem meum? (llle autern] rediens nunciauithoc patri suo. Cog-
(noiuerat hoc pater suus, et dixit: ‘Si quadra(gin)ta diebus mansisses
et usque in finem man(da)tum meum custodisses, maiora uidisses’]

‘II Dr sancrn Mxnonnrrn nncrnn Scurra ¹.

² Ortuo Edmundo rege strenuissimo qui ab Anglis propter in-
15 superabilem eius fortitudinem ‘ferrei lateris’ cognomen ac·
ceperat, Canutus rex, Anglie conquestor, filios eius Edmundum et
Edwardum, propter socialem cum patre eorum initam consedera-
tionem‚ pre pudore ferire non valens, ad regem Sueuorum feriendos

¹ Ed. inSurlus and Pinlrerton, Vitae 55. Scotiac, p. 371; it is abridged

from tlte Vita ascribed to Theodoric (or to Turgot) ed. in. Α. SS. Boll. June Il,

324, with an extract from Ailred¹s Genealogia Regum. ² llllS. T. at the bottom

ol l. 11b has the following genealogy (cf. Ailred Genealogia Regum, Chr.

Bromton 6 r

'9 7) genuitEdrnundumferreum-latus; quigenuit
Edwardum, qui in exilio positus ex
Agatha imlperatorlis filia genuit sanctam

Margaretam postea Scocie reginam, et

Christinam sanctimonialem ln cenobio dc .

(Rum)esey usque ad mortem regulariter

uiuentem, et EdgarumAdeIIng sine liben's

decedentem.

Ex secunda uxore Emma filia Ricardi ducis Normannic genuit
sanctum Edwardum consessorem regem Angne. HIcRIcardus
dictus ‘sine timore’ genuit Ricardum secundum, qui genuit
Ricardum tercium, quem frater suus Robertus (venleno ex·
tinxit. l-Iic Robertus genuit wilielmum Anglie conquestorem.

Edwardum, qui cum patre interiectus suit.

{gffifflm non regnarunt.

(EtheIJredusrex ex prima uxore

Edgarum, qui nouem annis regnauit

Alexandrum, qui sexdecim annis regnauit.

Dauid, qui XXXIX annis regnauit, qui genuit

Henricum comitem. Henricus genuit llalcoilmum, qui)
regnauit XII (annis). Illi successit Willelmus irater suus
XLVIII annis. Cui successit filius suus XXVI annis, qui
genuit Alexandrum qui regnauit XXXVII annis. Huic
sine liberis mortuo, per eleccionem et ut serebatur iure
successit consanguinitatis lohannes de Bailolo.

Itlatildam uxorem Henrici regis Anglie primi.

Mariam comitissam Bononio.

lllalcolmus rex
ex uxore

Margareta genuit

 

