bc aaron arunte. 97

,certam assumentes fiduciam, non solum suppositarum ei gentium
plenissimam salutem, immo quoque vicinarum, vestre predicationis
ministerio credimus subsequendam, quatinus, sicut scriptumest,
consummati operis vobis merces a retributore omnium bonorum
domino tribuatur, et vere per omnem terram exisse sonum eorum,5
et in fines orbis terre verba eorum, vniuersaus gentium consessio
suscepto christiane sacramento fidei¹ protestetur. Pallium preterea
per latorem presentium fraternitati tue benignitatis studiis inuitati
direximus, quod videlicet tantum in sacrosanctis celebrandis mis-
teriis vtendi licentiam imperauimust. Concedentes etiam tibi, or· 10
dinationes episcoporum exigente oportunitate, domini preueniente
misericordia, celebrare, ita vt Christi euangelium plurimorum
annunciatione in omnibus gentibus que necdum conuerse sunt
dilatetur. Studeat³ crgo tua fraternitas, hoc quod sedis apostolice
humanitate percepit, intemerata mentis sinceritate seruare, in· ¹⁵
tendens cuius rei similitudine tam precipuum ⁵ indumentum humeris
tuis baiulandnm susceperis; talemque te domini implorata clementia
exhibendum stude. vt indulti muneris premia non cum reatitudine.
sed cum com[m]odis ³ animarum ante tribunal summi et venturi iudicis
representes. Deus te incolumem custodiat, dilectissime frater? ro
Ex hiis enirn pape testimoniis magnifice pensandum est quanti
meriti quanteque sanctitatis hunc beatum lustum estimauerit,
quod tam deuote tamque vigilanter pro Christi euangelio elabora-
uerit, quod pro iusticia exilium passus sit, et regem persecutorem
ad fidem sna eruditione perduxerit. Sicque bonis operibus et25
miraculis et virtutibus plenus, quarto idus nouembris ad celestia
regna sublatust est3 et corpus eius in monasterio apostolorum Petri
et Pauli honorifice sepulture traditur. Sed inter hec si quis
querat signa quibus huius sancti declarentur merita, audiat irre-
fragabilia beati Gregorii testimonia ad sanctum patriarcham Eulo- 3⁰
glum scripta ⁷. ‘Tantis inquit, miraculis vel ipse Augustinus, vel
hii quicum eo missi sunt, in genteAnglorum choruscant, vt apostolo-
rum virtutes in signis que exhibent imitari videantur! Nee illud
decet silentio dissimulare ⁸, quod in ipsius sicut ct ceterorum patrum
translatione aperto eius sarcophago mira omnes astantes repleti 35
sunt fragrantie suauitate. Verumtamen, vbi est apostolica vita, nil
perduint merita, etsi desint¹⁰ apostolica signa. Huius beatissimi
sancti vitam, iusticiam, equitatem, et mansuetudinem totis viribus
imitemur, praua et illicita opera vitemus, vt suis meritis omnis
peccati macula a nobis eradicata, percipere cum eo mereamur eterne 40
vitepremia.

¹ Ε. fidei sacramento. ² E. licentia impartimur. ³ E. Studcbat, ⁴ Ε.
precipue. ⁵E.comidis. ⁶T.sullatus. 'Greg Epist. [ed. Migne) Vlll.
30· ⁸T.disimulare. οΤ. E. produnt. ¹⁰ E. desinit.

vot. ll. ll

 

