Do &uncto uuouutiuo. 89

ei quoque, si vita comes suerit, pallium tribuere domino fauente
disponimus, quem tamen tue fraternitatis volumus dispositioni sub·
iacere. Post obitum vero tuum ita episcopis quos ordinauerit presit,
vt londoniensis episcopi nullo modo ditioni subiaceat. Sit vero inter
Londonie1 et Eborace ciuitatis episcopos imposterum honoris ista5
distinctio‚vt ipse prior habeatur qui prius suerit ordinatus. Communi
autern consilio et concordi actione queque sunt pro Christi zelo
agenda, disponant, unanimiter recte senciant, et ea que senserint,
non sibimet discrepando perficiant. Tua vero fraternitas non solum
eos episcopos quos ordinauerit, neque hos tantummodo qui per ιο
Eborace episcopum suerint ordinati, sed etiam omnes Britannie
sacerdotes habeat domino nostro lhesu Christo auctore subiectos;
quatinus ex lingua et vita tue sanctitatis, et recte credendi et bene
viuendi formam percipiant, atque officium suurn fide ac moribus
exequentes, ad celestia, eum dominus voluerit, regna pertingant.15
Deus te incolumem custodiat, reuerendissime frater. Data die decima
kalendarum iuliarum, imperante domino nostro Mauricio Tiberio
piissimo Augusto, anno nonodecimo, post consulatuml eiusdem
domini anno octauodecimo, indictione quarta! Abeuntibus autern
prefatis legatariis, misit post eos beatus papa Gregorius litteras ao
memoratu dignas, in quibus aperte, quam studiose erga saluationem
nostre gentis inuigilauerit, ostendit, ita scribens: ‘Dilectissimo
lilio Mellito abbati, Gregorius seruus seruorum dei. Post discessum
congregationis [nostre]³ que tecum est, valde sumus suspensi redditi,
quia nichil de prosperitate vestri itineris audisse nos contigit. Cum a 5
ergo deus omnipotens vos ad reuerendissimum virum Augustinum
episcopum perduxerit, dicite ei quid diu mecum de causa Anglorum
cogitans tractaui⁴: videlicet quia phana idolorum destrui in eadem
gente minime debeant, sed ipsa que in eis sunt idola destruantur3
aqua benedicta fiat etn in eisdem phanis aspergatur, altaria eon· 30
struantur, reliquie ponantur: quia si phana eadem bene constructa
sunt, necesse est vt a cultu demonum in obsequium veri dei debeant
commutari z vt dum gens ipsa eadem phana sua non videt destrui, de
corde errorem deponat, et deum verum cognoscens et adorans, ad
loca que consueuit, familiarius concurrat. Et quia boues solent in 35
sacrificio demonum multos occidere, debet eis etiam hac de re aliqua
solempnitas immutari: vt die dedicationis, uel natalicii sanctorum
martyrum quorum illic reliquie ponuntur, tabernacula sibi circa
easdem ecclesias que ex phanis commutate sunt, de ramis arborum
faciant, et religiosis conuiuiis solempnitatem celebrent, nec dyabolo 4⁰
iam animalia immolent, sed ad laudem dei in esu suo animalia occi-
dant, et donatori omnium de sacietate sua gratias reserant: Vt dum
eis aliqua exterius gaudia reseruantur, ad interiora gaudia consentire
facilius valeant. Nam duris mentibus simul omnia abscidere irn-

¹T.lundouie. ²Seeuote1,p.88. 'onninlL *Etractatui ⁵onr.inT.

 

