378¹ uoto tramea unctio.

eger¹reportare solebat². Monachus quidam couentrensis‚nomine
Sperculfus, solitus erat monasterium sancti ngini in sanctorum
festiuitatibus frequentare, in orationibus pernoctare. ls curn in
quodam festo sancti ngini more solito in ecclesia eiusdem sancti
5 nocturnas vigilias invigiliis ct orationibus preoccuparet, admirabilem
visionem oculis corporeis videre meruit. Vidit enirn primo lumina³
diuina virtute extincta ³, et ecclesiam paulatim superna luce illustratam
et incredibili fulgore irradiatam. Cumque ad hoc spectaculum territus
animum et oeulos conuenisset, conspicit processionem maximam
1osanctorum spirituum aduenientem, in qua quidam pueri luminum
portitores⁴ cum candelabris precedebant⁵, dehinc ephebi seque-
bantur3 post quos seniores veneranda canicie nitentes secuti sunt.
Hii omnes albis stolis induti mirum spectaculum prebuere. Post
hos quidam pontificalibus indutus aduenit, quem dextra leuaque
15 bini seniores deducebant. Accedentes ergo ad altare sancti ngini
matutinas cantare ceperunt. Mira resl Missa incipitur, ac mirabili
dulcedine decantatur. Qua completa, sicut intrauerat totum illud
collegium seriatim⁰ procedendo egressum esti Cum idem mona-
chus quadam nocte in ecelesia dei genitricis in eodem monasterio
κο in illius festo⁷ vigilans pernoctaret3 ianuis clausis, cum inestimabili
claritate et decore conspicit simili modo processionem venientem,
sanctumque Egvuinum gloriosam dei genitricem virginem Mariam
deducentem. Peruenientes igitur ante altare sancte Marie, vene-
randus pontifex sanctus nginus post matutinas honestissime de-
25 cantatas, missarum solemnia exorsus est, Monachus vero qui hec
vidit, stupefactus intra se dixit: ‘Quid est hoc? Num sensum
perdidi? Nonne hic quidam sunt quos diu ex hac luce subtractos
intelligo?¹ Et accedens secreto ad quendam, que esset eui missa
decantaretur inquirit. Et ille: ‘Tace Num ignoras dominum
30 nostrum sanctum nginum beate dei genetrici et semper virgini
Marie sacrum misterium celebrantemi’ Itaque missa completa,
duo episcopi reginam celi dextra leuaque⁸ assumentes, eodem
ordine quo intrauerant cum processione regressi sumt.

¹Boll.egerquispiarn. lBollmereretur. ³R.limina...recludi. 4Epor·
tatores. “Elprocedebant “Bollsicutante ⁷E.sacto. ”queomin T.
⁰111 T. the rest os the column has been obliterated purposely, so that not a
word os the Narration is readable. At the bottom occurs the following Collect:

Sancte presul ngine, solue uincula captiuitatis nostre, qui pro amore Christi
ab Anglia usque Romam ferro compeditus perambulasti ad uincula sancti Petri, et
clauem compedis quarn in Anglia proiecisti, (in Rom)a ex uentre piscis recepisti.
Ora pro.

Omnipotens sempiterne deus, tribue nobis famulis tuis per intercessionem
beati ngini confessoris tui atque pontificis, poscentibus ueniam, querentibus
salutis uiam, pulsantibus regni celestis aulam, ut ad eterne maiestatis tue man·
si(onem te adiuuante possimus peruenirey per). (Same Ant. in Act. SS. Boll.
lan. l. p. 7⁰7 from another MS.)

 

