32 mona tonante annito.

risset. Sed mora¹ eius michi certe placere non potuit, qui sciebam
populum semper ad mala fuisse procliuem: nec ei iudices vnquam
placuerunt, qui verum in iudicio discernunt ². Huius doctrinam me
fateor suscepisse: nec facti penitet. Fidem enim quam suscepi,
5 debiles et egroti sanitati restituti veram esse salutis sue testimonio
comprobabunt. Diis vestris non sacrifico, nec³ etiam minas vestras
nec tormenta vestra, dei mei fultus presidio, pertimesco ³? His dictis
conueniens turba precepto iudicis sacrificare nolentem acriter flagel-
labat. Qui cum grauiter cederetur, conuersus ad dominum hilari
10 vultu dicebat: ‘Domine lhesu Christe, custodi queso mentem meam, ne
vacillet, ne a statu decidat quem dedisti. Tibi, domine, animam meam
in holocaustum offerre, fusoque sanguine testis tuus fieri concupisco!
Cumque fatigarentur manus lictorum, vir sanctus in ima carceris sex
mensibus detruditur—His ita gestis, mox iniuriam martyris elementa
15 testantur. Atempore namque comprehensionis illius vsque ad mortem,
terram ros aut pluuia non infudit, venti non spirarunt, sed diebus
singulis omnis regio sub sole ardentissimo torrebatur. Nocturnis
quoque horis estus erat nimius et intollerabilis. Non agri, non
arbores quicquam fructuum protulerunt, orbe terrarum pro iusto
20 contra impios dimicante. Ciues autem hanc plagam non ferentes,
dixerunt: ‘Christus illc, quem colit Albanus, hoc agit vt nulla nobis
germina, sata nulla proueniant.y Iniuriisque sancti condolentes, om-
nium iudicio nexibus exuitur cathenarum. Quod grauiter serens
Albanus, et ne eiusmartyrinm differretur⁴vehementer formidans, cum
²5 gemitu suspiciens in celum dixit: ‘Domine Ihesu Christe, ne permittas
in tantum dyaboli preualere maliciam, vt per machinationes suas
callidas, et istius populi concordiam, meam impediat passionem ς’ et
ad populum se conuertens ait: ‘Quid sustinetis i si non nostis ferre
sententiam, leges vestras consulite, ciuitatis vestre statuta requirite:
30ipsa vobis insinuent quid agere debeatis. Quid moras patimini?
Sciatis vniuersi, deorum vestrorum me grauem existere inimicum.
Numquid enim honore sunt digni qui nichil in se diuinitatis habere
noscuntur, cum sint opera manuum hominum? Vos testes eorum
estis z quia nichil⁵vident, nichil audiunt, nichil intelligunt. Otmultum
35 detestanda vanitas, ab his vitam sperare qui nunquam vixerunt, his
offerre preces qui nunquam audierunt3 ab his salutem querere quibus
nunquam bene fuit! Vnde absolute pronuncio quia qui tales colit, insan-
issimus est. Rogo quidinfeliciushomine cui suafigmenta dominantur?
Ve ergo idolis, et ve cultoribus idolorumt’ His auditis, vnanimi
40 consensu in sanctum virum mortis tulere sententiam, ipsumque ad
locum qui Holmhirst⁶ dicebatur adduxerunt. Tanta congeries illuc
confluxerat populorum, vt loca illa spaciosa pre multitudine hominum
angustaviderentur. Vis quoque tanta solis erat, vt nimiis eius ardoribus

'¹ Vit. adventus. ² Vit. non discernunt. ³ nec—«pertimesco added.
⁴ numeretur. ⁵ T. nichil eorum. Β Τ. Ε. helinhirst.

 

