312 ranna baanna anglie.

melote. Habeo dominum meum, qui non vestem, sed mentem
attendit! Sensit ergo vir dei in virgine gratie auctoritatem, nec
ausus [est] contristari supernum in illa presidem. Letatur magis
dominum in sanctis suis omnia prout vult operantem, animad-
5uertens etiam nil differre, in purpura an¹ in sacco ²mens munda
versetur. Vbicunque Editha incedebat, crux Christi comes erat:
crucem in fronte, in pectore, in itinere, in omni opere suo pretende-
bat. Quodam enim tempore epulas ex more cum in disco efferret,
quas in sinu pauperis absconderet, occurrit a latere puer elemosinam
10 petens. Cui curn illa cum solito crucis signaculo porrexisset, ita
mendicus disparuit, vt nullus videretur qui reciperet. Cum enim
quindecim esset annorum, apatre suo rege Edgaro super tria moni-
alium monasteria, scilicet Winton, Berkingum, et tertium, abbatissa
effecta est. A domo tamen in qua deo seruire ceperat, auelli non
15 poterat, sed singulis locis spirituales matres, tanquam efficaciores,
disposuit, malens matri subesse quam aliis preesse, matrem timere
quam aliis imperare. Mortuo autem patre suo rege Edgaro, et
succedente filio suo Edwardo adhuc infantulo, sompniauit virgo
sancta, oculum sibi decidisse dextrum. Quod referens sororibus,
zo simulque exponens, ait: ‘Videre inquit, michi videor, hanc visionem
Edwardi fratris mei portendere casum! Nec multo post Edwardus,
dum fratrem suum Ethelredum videre desiderat, a filiis iniquitatis,
sicut in vital eius claret, occisus est. Cumque magnates virginem
sanctam de monasterio extrahere et in patris solio, sicut plerisque
²5 nationibus femine principantur, sublimare niterentur, et instarent,
et denique vim facere vellent, facilius saxa in plumbum conuerti
quam illa a proposito suo et dei seruitio reflecti valuerunt. Cum
enim in honore sancti Dionisii ecclesiam fabricasset, et beatum
Dunstanum ad eius dedicationem inuitasset, idern pontifex vidit
30prefatam⁴ virginem pollicem dextrum frequenter protendere et
signum crucis fronti imprimere. Ex quo delectatus Dunstanus,
apprehensa manu eius dextra, dixit: ‘Nunquam putrescat digitus
iste! Continuo inter missarum solempnia in lachrymas prorupit
Dunstanus, ct inquisitus a dyacono suo cur fleret, suspirans ille
35 imoque trahens a pectore vocem, dixit: ‘Hec deo dilecta anima,
hec siderea gemma, ad sanctorum patriam rapietur ab illuuione
terrena et erumpnosa cohabitatione nostra. Neque enim sceleratus
mundus iam dignus est tante lucis presentia. Quadragesima- enim
tertia die ab hodierna occidet nobis hec prelucida stella. Auferuntur
40 ab ergastulo nostro sanctorum luminaria, et nos sedemus in tenebris
et mortis umbra. Nos pigritantes senes dampnat etas immatura,
que nobis dormitantibus intrat celi palatia! Appropinquante hora
qua de hoc mundo transiret ad dominum, adest sanctus Dunstanus,

¹SoT.;E.aut. ²E.simens. ³Boll. passione. ⁴Boh. beatam.

 

