226 manutentum unctio.

credentibus, et de sanctitate illius hesitationis occasio incredulis
tolleretur. Si enirn eadem zona semper adesset, continue egroti
sanitatem consecuturi concurrissent; et si forte quisquam curari non
mereretur, salutis indignus impotencie sancti derogare presumeret.
5 Misit Elsseda abbatissa ad virum dei, adiurans in nomine domini vt
eam videre et de necessariis alloqui dignaretur¹. Qui ascensa cum
fratribus naui, venit ad insulam que Coquedi ssuminis hostio preiacens,
ab eodem nomen accepit, et ipsa monachorum cetibus insignis. Nam
prefata abbatissa illuc eum sibi occurrere rogauerat. Cuius potita
10 colloquiis, cum multa ab eo que sciscitabatur audiret; ecce repente
in medio sermone aduoluta pedibus eius, adiurauit eum per nornen
illud terribile ac venerabile superni regis et angelorum eius, vt diceret
ei quam longo tempore victurus esset Egsridus rex frater illius, et
regnum gubernaturus Anglorum; ‘Scio enim, inquit, quia prophetie
15 spiritu, quo polles, etiam hoc dicere potes, si vis) At ille expaues-
cens ad iuramentum, nec tamen volens aperte quod petebatur
reuelare secretum, ‘mirum inquit, quare sapiens femina et in sanctis
scripturis erudita, longa vocare velis tempora vite humane, dicente
psalmista “quia anni nostri sicut aranea meditabuntur,” et cum
20 moneat Salomon: “Si annis multis vixerit homo, et in his omnibus
letatus fuerit, meminisse debet tenebrosi temporis et dierum mul-
torum, qui cum venerint vanitatis arguuntur preterita :³¹ quantomagis
is2 cui vnius solum anni vita superest, breui videtur tempore vixisse,
vbi mors astiterit in ianuis?’ Hec audiens illa, lusis lachrymis,
2 5 presagia 111111Β deflebat: Extersaque facie, rursus audacia⁴ feminea
adiurauit per maiestatem summe diuinitatis vt diceret quem habiturus
esset heredem, cum filiis careret et fratribus. Qui parurn silens,
dixit: ‘Ne dicas quia caret: habebit enim successorem, quem ger-
mana, vt ipsum ngridum, dilectione complectaris) At illa: ‘Obsecro,
30 inquit, dicas, quibus in locis sit illet' Qui ait: ‘Cernis hoc mare
magnum et spaciosum, quot abundat insulis? facile est deo de aliqua
illarum sibi prouidere quem regno preficiat Anglorum) intellexit
ergo quia de Alfrido diceret, qui serebatur fuisse patris illius filius, et ·
tunc in insulis Scotorum ad⁵ studium litterarum exulabat. Proposuit
35 enim eum Egiridus constituere episcopum. Et ait illa: ‘0 quam
varia intentione diuiduntur corda mortalium! Quidam adeptis
gaudent diuitiis, alii amantes diuitias semper egent: tu gloriam
mundi, quamuis offeratur, respuis, etiamsi ad episcopatum per·
tingere possis, quo 011111111111156 apud mortales nichil est, tui claustra
4⁰ deserti huic gradui preferres.² Et ille : ‘Scio me, inquit, tanto gradu
dignum non esse, nec tamen iudicium superni gubernatoris vspiam
fugerequeo. Qui si tanto oneri me subiiciendum disposuit, credo
quia post modicum liberum reddet, et fortasse non amplius quam

¹Bed.eumvidere„.n1ereretur. ²E.his. ³E. dura. 41ἰ. audacea.
⁵Bed.ob. θΤ,ε11111111111ε.

 

