bt &euno williberto. 449

acquisitam gentem sacro baptismate abluere studuit, nec quicquam
antique vetustatis et erroris in ea remanere permisit. Venit autem
vir dei ad quandam insulam vbi ydolum quoddam colebatur a populo.

Quod cum zelo fidei comminuere niteretur, custos ydoli furore suc-
census euaginato gladio sacerdotem dei interficere conabatur: deos
tamen protegente, nullam lesionem vir sanctus incurrit. Tunc hiis

qui aderaut cum eo in impium presumptorem irruentibus, vir dei de
manibus eorum liberauit eum. Eodem tamen die a demone arreptus,
die tertia infeliciter expirauit. Alio quoque tempore cum custos
segetum sanctum transeuntem blasphemaret, et socii viri dei illum ro
necare vellent, prohibuit sanctus, nolens sui causa quemquam perire,
qui salutem omnibus veniebat predicare: et via qua venerat regres-
sus, locum ire dedit. Postera autem die infelix blasphemus repentina
morte prereptus est. Dum enlm loca circuiret maritima¹ vbi aque “
erat penuria, grauem¹ sustinebat ardorem sitis. lussit itaque paruam 15
fossam fieri intra tentorium suum, et flexis genibus orauit dominum
vt qui populo lsrael in deserto aquam produxit de petra, eadem
misericordia seruis suis de arenosa terra aquam produceret. Et eece
fons limpidus, cunctis videntibus et deum in sancto suo glorificantibus,
de terra protinus emanare cepit. Occurrerunt autem viro sancto ao
iter agenti duodecim egeni, postulantes ab eo aliquid sibi dari. Qui
precepit ministro dare eis flasconem optimo vino plenum. Quo
accepto, usque ad satietatem omnes biberunt: et illis abeuntibus vas,

vt prius, plenum fuit. Venit aliquando inuisere monasterium suum
(vir dei)² et post orationes et salutationes fratrum circuire cepit ²5
habitacula, volens videre si quid in illis emendandum foret. Accidit
autem vt cellarium intraret: vbi dolio reperto cum modico vino, fusa
ad deum prece, benedictionis³ baculum misit in ipsum. Et confestim
vinum in dolio in tantum excreuit, vt vasis marginem superascendere
videretur. Puellam a demonio arreptam sancta sua benedictione 50
sanitati pristine restituit. Pipinum‚ patrem Caroli magni, baptizauit
et omnium precedentium Francorum ducibus potentiorem eum
futurum predixit. Erat autem beatus Willebrordus omni dignitate

’ preclarus, statura decorus, facie venustus, corde letus, ore iocundus‚

consilio sapiens (simul)⁴ et prouidus, moribus compositus, et in omni 35
opere dei strenuus. Plenus tandem bonis operibus et omni sanctitatis
exercitio, septimo Idus nouemhris⁴ migrauit ad dominum: ct positum
estcorpus eius in sarcophago marmoreo in monasterio⁶quod lpse con-
struxerat in honore sancte trinitatis. Quod quidem sarcophagum⁶
quia ad corpus sancti insufficiens et breue inuentum erat, fratres 40
quid super hoc agerent hesitabant; et ecce miro modo ita longum
repertum est quasi ad mensuram corporis sancti fuisset cum dili-

³¹T.grauemcum. 'virdeiounin Τ. ’Sur.ben.graua. ⁴0m. in T.
sc. Epternaeo. ⁶ T. sarchophagum.

vor. 11. og

 

