192 annua branta unalia.

pape deserendam per Colsridum transmisit3 cuius tenor talis erat:
‘Domino in domino dominorum dilectissimo terque beatissimo pape
Gregorio, Wetbertus humilis seruus vester, abbas cenobii [beatorum] ¹
apostolorum Petri et Pauli, perpetuam in domino salutem. Gratias

5 agere non cesso dispensationi superni examinis, vna cum fratribus
qui mecum in his locis ad inueniendam requiem animabus suis
suauissimum Christi iugum portare desiderant, quod te nostris tem-
poribus tam glorificum electionis vas regimini totius ecclesie preficere²
dignatus est, quatinus per hoc quo ipse impleris lumen veritatis et
ro fidei, etiam minores quosque affatim iubare sue pietatis aspergeret
Commendamus antem tue sancte benignitati, dilectissime in Christo
pater et domine, venerabiles³ patris nostri dilectissimi canos, Collridi
videlicet abbatis, ac nutritoris tutorisque nostre spiritualis in mo-
nastica quiete libertatis et pacis. Et primum quidem gratias agimus
15 sancte et indiuidue trinitati quod ipse, etsi non sine maximo nostro
dolore, gemitu, luctu ac prosecutione lachrymarum anobis abiit, ad
sue tamen diu desiderate quietis gaudia sancta peruenit, dum ea que
iuuenem se adisse, vidisse atque adorasse, semper recordans exul-
tabat, etiam senio defessus beatorum apostolorum deuotus limina
ιο repetiit. Et post longos amplius quadraginta annorum labores
curasque continuas quibus monasteriis regendis incomparabili vir-
tutis amore prefuit, quasi nuper ad conuersationem vite celestis
accitus, vltima conlectus etate et prope iam moriturus, rursus incipit
peregrinari pro Christo, quo liberius prisca sollicitudinum secularium
25 spineta, camino spirituali feruens compunctionis ignis absumat.
Deinde etiam paternitati vestre supplicamus vt, quod nos‘ facere
non meruimus, vos erga illum vltime pietatis seduli munus expleatis;
pro certo scientes quia, etsi vos corpus hahetis ipsius, et nos tamen
et vos deo deuotum eius spiritum, siue in corpore manentem seu
30 carneis vinculis absolutum, magnum pro nostris excessibus apud
supernam pietatem intercessorem habemus et patronum etc! Col· ,
fridus autern in itinere versus Romam, apud Lingonas in ecclesia
beatorum Geminorum martyrum honorifice sepultus est. Erat autem,
quando obiit, annorum septuagintaquatuor‚ abbatis officium ministrans

35 annis trigintaquinque. Cui ne⁵ prisci morem rigoris vel etatis vel
infirmitatis vel itineris vnquam minueret occasio, ex die quode
monasterio suo profectus abiit vsque ad diemque defunctus est,
exceptis canonicis horis, quotidie bis psalterium ex ordine decan-
tauit3 etiam cum adhoc per infirmitatem deueniret vt equitare non
40 valens feretro caballario veheretur, quotidie missa cantata salutaris
hostie deo munus offerret, excepto uno quo occeanum nauigabat, et
tribus ante exitum suum diebus. Obiit autem septimo kal. octobris,
anno domini septingentesimo sextodecimo. ⁰ Illis diebus Naiianus,

¹soT.;om. in E. ²E. proficere. ³E.venerabilis. ⁴E.nos quod.
⁶ T, E. nec. ὓ Ex Beda Hist. eccl. V. 21.

 

