br &aaut bmtcuuno. 125

audiens ad illum venire, visitare, videre et familiaritatem eius babere
cupiebat. Et cum multa discipulorum turba de monasterio egressus,
cunr loco appropinquaret vbi sanctus episcopus manebat, in tres
turmas omnes discipulos diuisit. Similiter et pontifex suis tripharie
distinctis, curn canticis spiritalibus illis obuiam processit. ln primas
turma erant iuniores, in secunda prouectiores, in tertia senes decora
canicie venerabiles ; et¹ canebant dicentes z ‘ln viis domini magna est
gloria domini‚' et ‘via iustorum recta sacta est, et iter sanctorum pre-
paratum est.' Ex parte sancti Columbe canebant: ‘lbunt sancti de
virtute in virtutem, videbitur deus deorum in Syon‚' cum alleluia, Et 10
ait Columba discipulis suis: ‘Video columpnam igneam, in modum
corone auree, in tertio choro super episcopum sanctum descendentem,

et lumen claritatis celestis super eum! Et appropinquantes adinuicern
sancti, in amplexus mutuos et oscula sancta ruunt. Venerunt cum
sancto Columba quidam lilii Belial, ad furta et peccata assueti: de15
grege sancti pontificis pastore iniuriis affecto arietem rapientes, caput
eius auferunt: aries vero concito gradu ad gregem currens corruit, et
caput in lapidem mutatum manibus tenentis firmiter adhesit. Conlusi
ergo iniquitatis filil, ante pedes sancti Kentegerni prostrati veniam
eum lachrimis postulabant. Qui benigne eos redarguens, ne vlterius ιο
fraudem, lurtum, vel sacrilegium committerent admonuit, a reatu
absoluit, et corpus arietis illis tradens ad sua remisit. Caput tamen
in saxum conuersum in miraculi testimonium vsque hodie in eodem
loco custoditur. ln signum quoque mutue dilectionis alter sanctorum
alterius baculum suscepit: et baculus quern sanctus Columba contulit 25
episcopo, apud Ripun in ecclesia sancti Willridi² multo ternpore in
magna reuerentia habitus est. Cum crucem quandam mire magni-
tudinis lapideam in cimiterio glascuensi multi viri erigere non vale·
rent, susa ad deum sancti prece angelus in nocte de celo descendens
crucem illam erexit, benedixit, sanctificauit, et recessit. lbi enim 3⁰
virtute diuina sanitatem perfectam multi postea meritis Kentcgerni
consequi meruerunt. Aliam crucem in locis illis³ de sola arena
maris erexit3 quarn nulla aeris inclementia usquam dissoluerc valet:
vbi variis languoribus grauati, furiosi et demoniis vexati sanantur ⁴.
⁵Fabricauit autemmolendinum super lluuium Gladuml, qu0d² nullam 35
annonam iuratam molere presumit, neque molam neque elus rotam
post horam nonam sabbati ³, donec celebretur dominica dies, rotare
aliquis potest ⁵, Vir dei nimia tandem senectute confectus, cum
neruorum compago pene emarcens dissoluta suisset, quodam sub·
ligarl lineo per medium capitis et desub mento circumducto mentum 4⁰
et maxillas sustentauit, vt ad proferendum quevellet expeditior redde·
retur. Demum conuocatis discipulis suis, de obseruatione sancte

‘10m.rnr. munirer. wnrnronwervero. *raanan

⁵⁴ om. in Vita; ci. Camerarius De sort. Scot. p. 85. ‘Cam cludam.
trisque. ”Esubbati

 

