Ι78 mora uramur unalia

missam columbam sequens, vsque ad quendam locum satis amenum
peruenit: vbi constructa ecclesia, manere cepit, et deuotas deo
laudes persoluit. Ab annis enim puericie puritatem et innocentiam
amplectens, perrexit tandem ad Hiberniam, amore sancti Patricii
sallectus. Quo cum peruenisset, inito consilio dixerunt vt separa-
rentur¹‚ vnus ad sinistram, et alter ad dexteram: quia multi clerici
cum illis ambulabant3 et vt conuenirent vna vice in anno con·
dixerunt. Triginta autern annis ante natiuitatem sancti Dauid epi-
scopi Carantocus in Hibernia conuersari cepit: et quocunque ibat,
πο angelus domini in similitudine columbe comitabatur eum ; et mutauit
nomen eius in lingua eorum Cernath. Quocunque ibat, virtutes
et prodigia'saciebat, multa hominurn milia variis morbis afflicta
sanauit, videlicet cecos, claudos, surdos et mutos, et quacunque
infirmitate detentos, Beati enim Cernachi, qui et Carantoci, opera,
15 miranda nimis et commendanda, leguntur in Hibernia, et gratia
que apostolis data est, in illo etiarn impleta suit. Mirabilis enirn
miles Christi extitit, et spiritalis abbas, longanimis preceptor, iusta
omnibus nuncians. Per multos annos viuens, incredibilratpeeeatorum
crimina dimisit, preces per singulos dies et noctes innumeras sudit3
κο et postquam multos in Hibernia populos ad fidem conuenisset, et
multa miracula pro ipso deus ostendisset, venit ad regionem suam
Kereticam, ad suam speluncam, cum clericis multis. Et dedit illi
dominus altare honorabile de excelso, cuius nemo colorem intellige-
bat3 et ad Sabrinam amnem tandem veniens, misit altare in mare,

2 5 vt precederet vbi deus vellet illum venire. Illo vero tempore Catho
et Arthurus regnabant in patria illa: et venit Arthurus circuiens vt
inueniret serpentem ingentem et terribilem, qui multos agros vas-
tauerat. Venit autem Carantocus et salutauit Arthurum3 qui gaudens
accepit benedictionem ab illo. Et interrogauit eum sanctus utrum
30 audisset vbi applicuisset altare suurn. Et ille ι ‘Si habuero precium,
nunciabo tibt’ ‘Quod precium, inquit sanctus, postulare vis?’ Rex
ait: ‘Vt educas³ serpentem qui prope esttibi, si seruus dei es vt
videamus! Tunc vir dei perrexit et orauit ad dominum: et illico
venit serpens curn sonitu magno, quasi vitulus⁴ ad matrem currens3

5⁵ et inclinauit caput suum ante seruum dei, quasi seruus domino suo
obediens, humilis et oculis lenis. Et misit stolam suam circa collum
eius, et deduxit illurn quasi agnum. Et erat collumillius quasi collum
tauri, et vix stola circuiri poterat, Et perrexerunt pariter ad arcem,
et salutato rege Cathone, bene suscepti sunt ab eo. Et adduxit
4⁰ vir dei serpentem in mediam aulam, et conati sunt aliqui occidere
illum, nec permisit sanctus illum occidi, sed dixit quod ex verbo dei
venisset vt deleret peccatores quit in loco illo erant, et vt ostenderet
virtutem dei per illum. Et perrexit sanctus extra portam arcis et

ὗὲξηεεερετατεηῑητ. evit. incredulis. ³Vit. deducas. ¹T.vitulum.

 

