’ 676 ι eunome ΙΙ.

sibi non obstantibus. Hoc videns et audiens monachus predictus, relator
presencium, supra modum lamentans timuit iam iilud vulgi dictum tunc
esse completum: videlicet [quod] postquam tercio beatus Etimundus cornu
suum flauerit, relinquens Beodricesworthe rediret ad Hoxne vbi martiratus
5 occubuit. Set spacio non modico interrupto, anime pre dolore visionis
languenti cito illuxit solacium celestis oraculi. Nam beatum Edmundum
audiuit et vidit in visione per similem viam et modum quibus egressus
fuerat, omnibus clausuris post eum simul coherentibus, reuertentem, et
gladium suum undique sanguine conspersum monacho tradentem qui sibi
millum prius administrauit. Monachus ergo gladium cruentatum lintheo
mundo tersit, et mundatum in vagina recondidit. Quo tacto, beatus
Eclmundus in scrinium suum assuetum se recollegit, et monachus eum
gladio ad capellam reliquiarum reuertens statim disparuit. Euigilans
autem monachus custos feretri predictus, audiuit infra triduum quod in
15 crastino post eius visionem episcopus norwicensis apud Westmonasterium
in predictis triginta auri talentis coram iusticiariis domini regis iustefuerat
condempnatus: et sic visio eius condempnacioni presulis quodammodo
concordabit. Ι Tandem episcopus ad instanciam regis promisit in presencia
procuratorum, notariorum et aliorum multorum, quod de cetero non
20 exigeret ab abbate et conuentu sancti Edmundi subsidium aliquod, nec
exhibicionem priuilegiorum suorum, nee super celebracione ordinum de
monachis predicti monasterii aut de clericis oriundis infra municipium
sancti Edmundi eos inquietaret. Et sic temporalia sua recepit. Et ad
disposicionem regis idem episcopus et abbas taliter qualiter concordati
25 sunt ς more tamen sophistico et verbali. N'am cum predictus episcopus,
in sapiencia sua confidens pariter et thesauro, postea curium romanam
,dre exquiretis regis, set vl verius creditur ad persecutionem ecclesie reiecti
Edmundr', cum uragna porrrpa intrasset: asummo pontifice et cardinalibus
gratanter receptus est; sperans omnia sibi ad vota succedere. Set inira
30 paucos dies aduentus sui ad curiam, morte subita preocupatus obiit, et ibi
sepultus est; cuius in moriendo hec verba fuerunt ultima: ‘Buri Buri,
seynt Edmond seynt Edmoncll ¹, sicut testati sunt qui tunc temporis secum
presentes extiterunt. i Sic, sic dommus, contra quem non est sapiencia
nec consilium, finem imposuit cogitacioni sue, meritis beati regis et
35 martiris Edmundi, qui semper de inimicis et persecutoribus ecclesie sue
victoriam habuit et triumphum. Nusquam¹ enim legitur quod aliquis
ecclesiam sancti Edmundi leserit et eam iniuste persecutus tuerit, quin
eum dominus meritis sancti sui martiris ad penitenciam vomuerit, aut in
rualicia perseuerantem grauiter puniu[er]it. Vbi enim, vt de paucis loquar,
40 rex siranus, presul Arfastus, Eustachius filius regis Stephani de quo scribit
Iohannes Sarum in Policratico suo, Henricus de Estsexia, Rogerus Bigot
comes Northfolchie,Willelmus de Gislingham iusticiarius regis, lohannes
de Bello-Monte'- vbi quorum nomina conficerent librum? Horum
vtique malicia execrabilis est, infamia celebris, infelix exitus, quem adhuc

· 45 de quibusdam eorum presens etas non ignorat. Siquis ergo antiquas

nescit historias seu casus vel precipicia persecutorum ecclesie sancti

¹ MS, nnsquis.

 

