bt &aaut damino. 377

aliquis artem fabrilem recte exercuit, nec aliquis eam exercere
volens lbi vigere potuit. Cum autern ad extremum vite per·
uenisset, conuocatis monachis et filiis quos deo genuerat, dixit:
‘Vixi, fratres, apud vos, nec pudet vixisse: feci enirn quod potui,
quamuis omnino exiguum sit quod feci. Quid agere et a quibus5
vos oporteat declinare, dixi quibuscunque modis dicendum esse
existimaui. Ostensa igitur rectitudinis via precor vt gradiamini3
nec vos decipiat presentis umbra felicitatis: fugit enim, et nunquam
in eodem statu permanet. lpse qui est vla‚veritas‚ et vita, viam iniqui-
tatumavonisamonem,viatustifieationum suarum vosinstruat! Sieque 10
plenus virtutibus, circa annum domini septingentesimum vicesimum,
tertio kalendas Ianuarii, migrauit ad dominum, et in monasterio
quod a fundamentis construxerat sepultus est. Post cuius obitum
multa deus miracula pro ipso operari dignatus cst—¹ Rusticus
quidam partem terre sancti ngini surripuit, et cum iudices 15
sanxissent vt certo die veniret et terram illam suam esse iuraret ²,
puluerem de domo sua sumpsit et sotulares impleuit, vt tute iurare³
posset quod supra terram suam staret. Cumque super reliquias
sancti ngini iuraturus manum porrigeret, ferre0⁴ falcastro quod
in manu gestabat, nescio quo casu, in cerebro percussus, subito ao
ad terram mortuus ruit, et vitam cum terra coram omnibus amisit.
Cum alius quidam terram sancti ngini inuadens possideret,
iudicuml sententia decernitur vt manu propria super reliquias
sancti prefati iurando terram acquireret. Erat enim vir ille gran-
deuus, et barba valde prolixa barbatus. Assurgens ergo barbam ²5
propriam concludit palmo, ‘per istam, inquit, barbam mea est
terra, et ego eam possidebo iure hereditario! Vix emissum
[e]volauerat⁰ verbum, et ecce totam barbam coram cunctis lapsam
lta proiecit ad terram ac si apposita esset, non naturaliter nata.
Sic qui alienam terram iniuste inuasit, iure cum ipsa terra barbam 30
propriam perdere meruit, Londoniensis episcopus Elfwardus
cum in mari orta tempestate maxima naufragium pene pateretur,
inuocato sancti ngini suffragio subito sedatur tempestas, et tran-
quillitate mari reddita ad portum optatum curn gaudio peruenit.
quenis quidam a natiuitate mutus pro salute recuperanda Romam 55
pergens, tribus annis ibi mansit. Et ecce nocte quadam albis
vestibus quidam indutus sibi apparens, dixit: ‘Redi festinus ad
terram tuam: et ad sepulchrum sancti Egtvini, si volueris, sanitatem
consequeris! Quo curn peruenisset, solutis quidem⁷ vinculis lingue,
aperte loquendo verba protulit. Ante Normannorum aduentum 40
in Angliam‚ tanta miraculorum frequentia monasterium⁸ sancti
ngini illustrauit, vt omni fere die sabbati aliqua infirmitate vel
molestia detentus gratam per sanctum nginum medelam aliquis

¹Cf. Chr. Evesb.p.4a. ²E.iurauit. ³E.iuuare. ⁴15. ferro.
luiudieium. “Bollemiserat 'omina ⁸Rm0nasteriam

 

