Bo &anon hamato tout. 265

ribus sexdecim separatur. In quo quidem campo ecclesia, que ‘can-
dida ecclesia' dicitur, in sancti Oswaldi honore fundatur, et non
procul inde sons perhennis exoritur, qui ab incolis ‘fons sancti Os-
waldi’ nominatur. Penda vero rex caput sancti Oswaldi abscisum
cum brachiis perannum in stipitibus suspendi iussit. Oswaldus 5
namque rex regno Merciorum primitus subiugato et rege Penda in
Walliam fugato, congregatis paganorum copiis in loco memorato
sanctum regem Oswaldum interfecit ¹. 'Sepulto vero in cimiterio
lindisfarnensi capite, frequenter in loco illo quasi lucerna, quandoque
vt candida sonna aliqua; nuno sicut candela, modo nitida velut tela, ro
lux celitus emissa refulsit. Extracto proinde capite, in vrbe Bam-
burgh⁵ honorifice locatur. ⁴Tepescente demum erga sancti re-
liquias populi deuotione, nec erat qui digne reliquias (huius sancti
preciosas) ⁶ excoleret, vel custodie diligentiam exhiberet. Monachus
igitur quidam de burgo sancti Petri in partibus illis adueniens, et ¹5
secreta ecclesie vbi reliquie erant reposite diligenter explorans, hahita
oportunitate brachium sancti Oswaldi de theca⁶ extrahens secum
clanculo asportant, et in suo cenobio oum honore collocauit. Maluit
enim talis furti sacrilegus sore depredator, quarn tanto carere thezauro
sue conscientie improbus accusator. De peccati enim crimine quodam· πο
modo laudem glorie acquisiuit, dum de sue nota insamle honoris
cumulum sue ecclesie eompensauit, et saneto martiri perpetuam
venerationem acquirere meruit. 'Elapso post martirium sancti
Oswaldi anno vno apparuit quidam in visione regi Oswio dicens:
‘Vade‚ inquit, citissime, et caput cum brachiis fratris tui pro Christo ²5
occisi diligenter inquire. Nam caput diutius in stipite configi, Christi
clementia indignum duxit: sed et brachia cum manibus dei honorare
bonitas disposuit, et a volatilibus celi ea ledi non permisit, nec a
pulchritudine sua tanto tempore maculari. Dexteram cum brachio
non iamin stipite, sed in aquis uiuentibus reperies, vbi meritis ipsius 30
de saxo durissimo sons viuus emanare cepit! His dictis heros ille
disparuit, et rex iter cum festinatione maturans, iussa compleuit et
caput in cimiterio lindisfarnensi sepeliuit, et brachium apud Bam-
burgh composuit. ⁸Corpus quoque et ossa adduxit secum regina

Merciorum Osrida, filia regis Oswi‚ et' vsque ad monasterium de 35
Bardeneia in Lindeseia detulit: sed repulerunt eam ¹⁰ monachi, in·

uidentes mortuo, quia super eos bellico iure regnum acceperat; sed
nocte intempesta lucis visa columpna super corpus diuinitus emissa,
vltro petierunt quod ante reiecerant. Ibi enim ex cadente sanguine
reuiruitcespes. ¹¹PostmultosmartiriieiusannossanctusCuthbertus40
cuidam in obsequiis eius deuoto apparenS, dixit: 'Surge inquit, et
caput sancti Oswaldi, in ecclesia de Bamburgh negligentius custodi-

¹ A bad construetion3 r. interiectus est. ²Regin. 13· ³ E. Bamburch.

⁴Reginatl. ⁵huiuss.preciosasom.inT. ⁸T.teea. 'Reginis
⁸Bedalll, 11. ⁰om.in'l“. ¹⁰E.eum. ¹¹Reglu.49.

 

