bo &aaut manarant. 273

et beatum illum per secula predicandum. Et mensoris funiculum
per plana atrii extendens, ‘Sic, inquit, edificabitur locus iste, ad pre-
paranda¹ corda illorum domino, qui hoc 11 loco per hunc puerum
domino credituri sunt! Qua illi reuelatione vehementer ganisi,
immensas deo laudes persoluunt, et puerum ad seruiendum domino² 5
ibidem derelinquunt. Qui tam inscientia pietatis, quarn in virtute
sanctitatis quotidie proficiens, assidue domino ministrabat. Ea
tempestate Glastonia, regalibus stipendiis addicta, monastice re·
ligionis penitus erat ignara. Nondum enim in Anglia communis vita
colebatur, non vsus deserendi voluntates affectabatur; abbatis nomen 1ο
vix quisquam audierat. Venerant autem de Hibernia illustres viri
quidam, et locum habitationis sue a ciuili multitudine sequestratum,
apud Glastoniam elegerunt. Filios idcirco nobilium liberalibus
studiis imbuendos susceperunt, vt quod minus ad vsum loci vbertas
exhiberet, eorum³ quos docebant liberalitate redundaret. Adest 15
ergo nobilissimus puer Dnnstanus, inter alios vnus, immo pre aliis
solus. Vbi paulo diligentius quam imbecilla etas ferre posset litte-
rarum studio intentus, acerrimo languore infigatur. Cumque in
limine mors adesse putaretur, ecce intempesta nocte celestis illurn
medicina reuisit, quam ei per angelicum ministerium Christus ex· 1ο
hibuit. Qui confestim de lectulo surgens, ad ecclesiam deo gratias
acturus moderata velocitate currit. stupefacti qui eius curam gere-
bant, lento pede eius vestigia sequuntur, finem rei explorantes.
Necdum medium itineris confecerat, cum malignus spiritus, siue
eius saluti inuidens seu suturam religionem suspectam habens,25
latrantium canum multitudine stipatus occurrit, viam eunti inter-
cludere contendit. Exclamat itaque puer Christum pauore con·
territns; virgam arripit, quarn infaciem obsistentis inimici vibrans,
ipsum cum omni comitatu, diuino suffultus suffragio, 11 sugam
compulit ⁴. Venit igitur ad ecclesiam: et earn obserratam inueniens, 3⁰
scalam, ibidem repertam, quasi per excessum mentis ascendit3
ad alteram inde teeti partem, qua nullus erat descensus, progre-
diens, angelicis manibus ad solum deponitur, et 11 interiora ecclesie
non patentibus claustris inducitur. Orta autem luce, leui sopore
depressus in ecclesia reperitur. Rogatus vero vt tam mirabilis 35
euentus modum exponeret, non esse hoc in sua conscientia respondit.
Certabat itaque, adolescens lactus, gratia et aflabilitatel omnes ex·
cedere, pudicitiam seruare, lasciuiam lugere3 appetitor honesti,
turpitudinis execrator; maiorum natu colloquiis adesse, iuuenum
ludicra declinare3 ciborum abstinens, sompno temperans, incessu qo
grauis3 magne fidentie ad incipiendum bonum, constantie ad per·
fidendum, principium bene agendi deum semper habere, finem
vero eidem commendare. Lectionibus sacris intentus erat, quarum

¹E.preparandum. ²T. deo; E. domino. 'ficorumque *111100111-
pellit. δ1101111111111110.

T

 

