·526 mota trumba autito.

deponi. Vir ergo sanctus maledictionis iaculum in arborem offensus
intorsit: et illa quasi vulnerata, paulatim sterilescens radicitus exaruit
et fructu caruit. Exacerbatus inde dominus, eam abscidi iussit, et
dixit: ‘Nihil Wlstani maledictione amarius, nihil (eius)¹ benedictione
5poterit dulcius inueniri.¹ Cum quidam de Anglia versus Hiber-
niam nauigarent, mutata celi clementia, ssauit spiritus procelle, in-
horruit lragor ventorum, factaque est tempestas valida. Diruptis
rudentibus et malo effracto, inuocato saneti Wulstani suffragio,
quidam in eius effigie apparens armamenta consolidat, rudentes
ro coaptat, ²vt animos reuocarent exhortans,'erigerent antempnas‚
quia tranquillitatem daturus erat dominus. Et confestim serenitate
reddita, mare tranquillum efficitur. ³Vili01ibus indifferenter vtebotur
pellibus, magis tamen agninis frigus depellens; vnde et cuidam
suggerenti vt pelles saltem eatinas admitteret, ait: ‘Crede mihi,
¹5 cantari non audiui Catus dei sed Agnus dei; ideo agno volo calefieri!
‘Legebantur ad mensam eius edificationum libri, cunctis interim
summum prestantibus silentium. Quiete vero epulis data, vt celestem
impartiret alimoniam quibus ministrauerat corporalem, lectionem
patria lingua exponebat. Cum vero post prandium secundum
ro morem potus porrigeretur, ipse aquarn puram, solo ministro con·
scio, sumere consueuit. Primis quidem annis meram hauriebat
aqnam; confectus senio, vino vel ceruisia⁶ mixtalm] ⁸. Disciplinam
domus sue tam in laicis quam clericis seuerissime exercens, legem
statuit vt omnes tam misse quam omnibus horis interessent; custo-
²5 des ad hoc constituit vt nullum impune ridere sinerent, alioquin
aut potu eo die caruit, aut palma ictum ferule excepit. Laicum
nullum de suis quoquam misit cui non preces septies in die dicendas
iniungeret, hoe [congrue]⁷ asserens, vt sicut clerici septem horas, ita

laici septem orationes deo libarent. Si quis ante eum iuraret, statim
50 ferule vindicta sequebatur. indigne serebat si quis coram eo alio·
rum vitam roderet vel carperet mores, quoniam hoc summe malitie
deputabat. Noctibus autem post modicum sompnum surgens,
psalterium dixit, nonnunquam solus, ne quietem aliorum impediret,
quandoque cum socio quem ceteris vigilantiorem deprehendit. Et
35 curn sompnolentiam cuiusdam fratris ⁸ nutu nocte quadarn argueret et
ille oscitabundus et inuitus resideret, [mox] ⁷cum corpus quieti daret
magna vi per visum concussus, flagris cesus, inconsulte temeritatis
penas pertulit. Dat postremo fidem quod nunqnam vlterius virum
dei abono opere impedire presumeret. Missas duas ad minus
40quotidie audire, et ipse tertiam cantare solebat. ⁹Ascenso equo,
psalterium incipere, nec pansam nisi ad finem saeere consueuit⁰:
eius enim cubicularius presto elemosinam deferebat, nulli egenti
denegatam. Quocumque¹⁰ iaceret, staret vel ambularet, semper in

¹om.inT. ⁹T.E.etvt. ³Cf.W.M.P0nt. ⁴Ci‘. MS. Harl. ⁵T.seruisia. ⁶T.E.
mixta. ⁷om.;soli. ⁸sc.Edriei. 9ominVit. ¹“Boll.Ubicunque;onninVit.

 

