286 moto termut tinctio

vicariis prefatis contulit. Sedet illi in personatum promoti vicarios
sibi facientes, prioribus peiores iacti sunt. Rex igitur turbatus,
annuente papa, monachos introduxit. 1Εο tempore quidam comes
duxerat cognatam snam, et correptus a Dunstano, parere noluit.
5Excommunicatur² ille, adiit regem conquerens de Dunstano. Rex
mandauit archiepiscopo vt eum absolueret: qui noluit, sed eum
grauius excommunicauit. Ille Romam cum multis muneribus misit,
et apostolicus mandauit Dunstano vt eum absolueret. ‘Absit hoc,
inquit Dunstanus, vt causa alicuius mortalis hominis contemnam legem
rodei mei’ Quod videns comes penituit et vxoremsuam repudiauit,
nudisque pedibus, laneis indutus virgamque in manu gerens cecidit
ad pedes Dunstani, et tunc primo absolutus est. Quodam tem·
pore capti sunt tres fabricatores false monete; qui mox adiudicati
sunt ad manuum abscisionem: et Dunstanum non latuit. Die autem
15 pentecostes celebraturus missam percunctatus est utrum lex impleta
esset: responsum est, propter reuerentiam diei dilatam esse penam
vsqne in diem alterum. ‘Nequaquam inquit, ad altare ego hodie
ascendam, donec debitam sustinuerint penam; nam negocium ad me
respicit? Ipsi enim viri in potestate eius erant. Dixit: et pro eis
ιο qui manus perdituri erant multum plorans ostendit de qua affectione
hoc dixit. Quibus punitis, ascendit ad altare lota facie, dicens:
‘Nunc confido quod sacrificium de manu mea suscipiet omnipotens.¹
In qua missa dum diceret ‘ecclesiam tuam quam pacificare, custo-
dire, adunare, et regere digneris,’ niuea columba super eum, multis

. ²5 videntibus, descendit, et alis expansis super caput eius, sic mansit in

silentio, usque dum sacrificium compleretur. Quo impleto, diuertit
super tumbam Odonis quondam archiepiscopi, alis suis eam com·
plexans et rostro deosculans. Vnde Dunstanus, quotiens postea per
sepulchrum illius pertransiuitt vt premittitur, genua ssexit, et eum
5⁰ postea ‘Odonem sododem⁴,’ id est ‘Odonem bonum' appellauit.
Dum autem digrederetur ab altari, ministris pro signo⁶ quod acciderat
in diuersa euntibus, non fuit qui casulam illius susciperet. Que pe·
pendit in aere, nec terram tetigit, ne seruum dei a sna intentione
turbaret. Cum autem Dunstanus quandam dedicaret ecclesiam,
35 et illam uidisset versus orientem non esse conuersam3 humero suo
parurn suppressit⁶ earn: et mox fertur eam ad orientem se con-
uertisse. Villa autem in qua hoc factum legitur, Magauelda voca-
batur. ⁷P0sr obitum vero Edgari regis, status regni turbationem
pertulit: nam plures magnates eiectis monachis de magnis monas-
4oteriis quos rex Edgarns et Dunstanus instituerant, clericos cum
uxoribus reduxerunt. Coacto super hoc apud Wintoniam consilio,
ymago crucifixi in capite refectorii modo locata, humanas exprimens

¹ From Vino. Bell. c. 79 (cs. Eadmer'sVita in Surius). ² E. Excomunicatur.
²T.VB.transiuit. *Eadm‘segode’ 5Ε. signa. ⁰Eadm. pressit.
⁷ Cf. Chr. Bremton. ’

 

