342, more lencona uomit.

autem ceco receptam in pelui aquam illam tradit, cum qua oculos et
faciem lauans, visum confestim percipere meruit. Ciuis quidam
lincolniensis cecitate percussus, ad palatium regis veniens, aqua lo·
tionis manuum eius faciem et oculos lauans, mox tenebris diu[tu]rnisl

5 lux optata² succedit. Quidam cecusR regem adire et visum ab eo
percipere monitus, cubiculario, et ille regi rem* pandit. Cui rex:
‘Veniat inquit. Quis ego sum qui contrister, et non potius exultem,

si mels manibus, licet indignis, promissum beneficium homini illi
pietas diuina contulerit?¹ Vocatus est autem vir, et a rege tactus, et
10 signatus, et inter manus eius ab oculis vtrisque vbertim sanguis effluxit,
pupillas serenauit, et tumorem palpebrarum deposuit. Et dixit homo
ille: ‘Video te, domine mi rex, et facies tua tanquam facies angeli
stantis ante me.’ Alia autem vice dnolceci,cu1nvn0 monoculo,
aqua lotionis manuum sancti perfusi, visum percipere meruerunt.
15 Sedebat aliquando rex ad mensam, et a latere eius comes Godwinus.
Huius duo filii adhuc pueri, Haraldus et Tostius, ludentes coram eis,
cum Vnus ex illis amarius, quam expetebat ludi suauitas, insurrexisset
in alterum, ludum vertunt in pugnam. Et ecce Haraldus vehemen-
tius in fratrem irruens, capillis eius vtramque manum inserit, prostra·
20 tumque, nisi citius eriperetur, virtute superior suffocasset. Tunc rex
versus ad ducem, ait: ‘Nihilne⁰ aliud,o Godwine, nisi simplicem in
hiis vel ludum puerorum vel pugnam contemplaris l' Et ille : ‘Nihil
aliud, domine mi! Tunc rex dixit: ‘Longe aliud mea mihi mens
loquitur, et hiis quid futurum sit pueris, per hoc mihi bellum reuelatur.
25 Emensis⁷ quippe puerilibus annis cum in virum vterque profecerit,
tandem⁸ aduersus inuicem liuor vtrumque aduret: et primum cir-
cumuentione insidiisque priuatis quasi ludere videbuntur, ad Vltimum ’
sortior infirmiorem proscribet, rebellantem prosternet, et prioris mor-
tem post modicum sequens alterius calamitas expiabit! Que omnia
30 sic completa, totaAnglia teste, proba[n]tur ⁹. Nam Tostius ab Haraldo
fugatus, cum paulo post in regnum successit ¹⁰ Edwardo Haraldus,
vna cum rege Norwegie Tostius prosternitur, et totus sere exercitus
deletur. Eodem anno Haraldus ¹¹ ipse regno spoliatus Anglorum, aut
misere occubuit, aut, vt quidam putant, penitentie tantum seruatus
35 euasit. Godwinusenim¹²euminmensaregiassideret¹⁸,vnusministro·
rum inobicemaliquemvnopedeimmoderatiusimpingens‚pene lapsum
incurrit. Quem tamen [pes] '⁴ alius recto gressu procedens, iterum

inter se loquentibus, et quod pes pedi subuenerit gratulantibus, comes
40 quasi ludendo intulit : ‘Sic est frater fratrem adiuuans, et alter alteri
in necessitate subueniens.’ Et ait rex ad ducem: ‘Hoc meus mihi

fecisset, si Godwinus hoc permisisset.¹ Ad hanc vocem Godwinus

¹E. diurnis. ²S.optatalux. ³E.secus. ⁴S. rem regi. ὅΤκν. tres.
ῦΤ. Ε. Nihil te5Tw. Nichllne; S. Nihil. ἵΕ, emersis. ⁸om.inT.Tw.

9Τ, E. probatur. ¹⁰ Tw. successisset. ¹¹ E. heraldus. ¹²aLom.
¹³ E. assederet. Mom.

 

