· 700 appetente ΙΙΙ.

diuine dispensationis mysterium nunciabat. Cumque in extasi et stupore

secundum uarios animi motus opinionibus ambiguis fluctuarent: vna

obstetricum dedomo illa egrediens miraculosam infantis natiuitatem

annunciat, diuineque miserationis presagium uiue uocis attestatione
sconiinnat.

DE FAMA MIRACULI IN NATIUITATE ET BAPTISMO suunt.

Epit fama tanti miraculi per prouincias adiacentes crebra commean-

cium relatione plebescerel, ceperunt populi diuinam in puero
magnificenciam commendare, que tante uisionis euentu dignata est
primitiuam nascentis infanciam declarare. Octauo itaque die bapti-
10 zatus, et Guthlacus in baptismo uocatus est: quod interpretatione felici
sonat ‘belli donum¹ siue ‘ bonum donum,’ iuxta ydioma Anglorum. A deo
enim donatus est parentibus, ut contra oppressores eorum bella gereret

ac de illorum uictoria triumphales titulos reportaret. Vel, quod plerisque
competencius uisum est, iuxta datum optimum donumque perfectum
15 descendensque a patre luminum, contra spirituales nequicias multiplicia
bella gessit, a demonibus grauiter afflictus fortiter eos uicit, omnesque
illas monstruosas acies de insula Croilandie, quam longi temporis
prescriptione uendicabant in suam, potenter eiecit ac procul imper·
petuum relegauit. Proficiebat puer etate, et gracia apud deum et
ιο homines. Erat autem facie serenissimus: sic enim deus uultum pueri
quadam hilaritate fauorabili, quodam angelico placore serenauerat, ita
dicta et facta illius quodam celesti dono gratificauerat, ut corda
hominum solo conspectu sibi conciliaret in graciam et fauorem. lani
quintumdecimum annum impleuerat: suique generis inimicos inualuisse
25 conspiciens, cepit ad militares actus iuxta illius etatis exigenciam feruen-
cius estuare. Decoratus itaque cingulo militari, virorum tortium trans·
cendit audaciam, adiunctisque sibi copiis militaribus, cepit in hostiles
populos immaniter deseuire, impugnare urbes, castella subuertere, ac de
bellicis actibus suis cepit inestimabiles fame titulos optinere. Mirum
30 tamenin modurn in ipsa crudelitate annorum² hostibus suis misericors erat,
eisque de rapinis et predis partem terciam retundebat. Verum quia in
eo uas electionis dispensacio sibi diuina preuiderat, non sustinuit eum
diutius in perniciem proprie salutis excurrere, sed quanto in armorum²
milicia feruencior iuerat, tanto ardencius animum eius desiderio milicie
35 spiritualis dominus accendebat.

Du Mrnrcm nunni Gurnnncr ΕΤ nn conunusrortn Etusnnn.

‘ Ecogitabat iuuenis dies suos in amaritudine anime sue.' Ad merno-
riam reducebat dampnabiles exitus regum magnorumque princi·

pum de quorum stirpe descenderat. intelligebat quod pompa glorie
secularis furnus est et ‘uapor ad modicum parens⁸.' Sciebat quia
40 breues sunt dies hominis, finis uero dubius, exitus horribilis, iudex
terribilis, pena infinibilis. Conuocatis igitur commilitonibus suis, eisdem
sue conuersionis desideria reuelauit. ‘Hactenus inquit, amici mei

¹ r. percrebresceret ¹ MS. annorum. ³ T. E. apparens.

 

