268 mona utamur unalia.

in pluribus locis Britannie consecrarunt, et dextralis partis Britannie
beatum Dubricium summum doctorem et ¹ archiepiscopum statuerunt,
et landauensem ecclesiam, in honore beati Petri fundatam, sedem
cathedralem collocarunt ². Collatis autem ecclesie landauensi a rege
5 multis possessionibus et ecclesiis, Dubricius discipulos per ccclesias
diuisit, quasdam nouas ecclesias fundauit, Danielem in episcopum
bangorensem, et sanctum lltutum [in abbatem]³ in loco ab illo Laniltut‚
id est ‘ ecclesia Iltuti ' vocato ⁴, ordinauit—Regulus quidam Cambrie
Peibanus nomine contra hostes in expeditionem profectus, et cum
rotriumpho regressus, precepit filie sue Eurdile pro labore peracte
pugne caput ipsius abluere. Que cum iussa patris conaretur implere,
ex ipsius grauitate genitor illam pregnantem animaduertit. Nimia
igitur ira succensus, iussit eam in quodam vtre includi et in flumen
precipitari. Quotiens vero in flumen illam proiiciebant, totiens ad
15ripam illesa ferebatur. Indignatus ergo pater igne eam comburi
sine miseratione iussit. Parato illico rogo puella immittitur: sed in
crastino, missis a patre legatis ad videndum⁶ si ossa aliqua filie
inusta remanerent, eam incolumem, et filium quem pepererat in
medio ignis in gremio tenentem inuenerunt, vestibus illius atque
²0 capillis ab omni combustione intactis. Baptizatus autem puer, Dubri-
cius vocatur, et spiritus sancti gratia statim repletur. Quis vero
pater eius extiterat, ignoratur3 quidam idcirco erronei eurn patre
carere mentiuntur. Cum itaque rex miranda signa que dominus
erga filiam et ipsius partum patrauerat cognouisset, filiam cum nata
2 5 prole confestim ad se adduci precepit. Cumque infantulum paterno
affectu complectens deoscularetur, instinctu diuino puer manum
sursum porrigendo, puerili more faciem ipsius contrectauit⁶2 et ex
infantis contactu ab incurabili morbo, quo laborabat, curatur. Saliua
enim ab ore eius incessanter profluebat, quam duo clientes, ad hoc
5⁰ deputati, extergere vix poterant. Gauisus ergo rex recepta salute,
paucis annorum elapsis curriculis Dubricium totius regni sui consti·
tuit heredem. Traditur puer litteris imbuendus; et iuuenis sactus,
litterarum scientia et morum honestate in tantum proiecit, vt non
solum rudes, sed etiarn periti edificandi gratia ad eum confluebant.
55 Inter quos erant sanctus Theliaus, Sampson, Aidanus, et ceteri multi.
In natiuitatis sue solo, iuxta ripam Waie fluminis, aptam sibi et dis-
cipulorum multitudini sedem elegit, et pluribus annis ibidem studium
rexit. Constructa autem ecclesia iussu angeli domini, predicabat et
populum docebat: et manus eius impositione⁷ diuersorum morborum
40 languores crebrius sanabantur, anxii quicunque et debiles leti et
incolumes redibant—⁸Exorta tandem, vt premittitur, heresi pelagiana,
mittitur de Gallia sanctus Germanus, cum Lupo episcopo, ad compes-
cendam eam. Corrupta namque luerat christianitas Britonum, tum

’omrinVit 'Vitconstituerunn lom. ⁴T.E.v0catum. ¹⁵advidendum
om. in T.;Vit. scitum. ⁵E.contractauit ⁷T.posicione. ⁸FromVitall.

 

