348Ι , praetermeantem.

me loqui iubet, quia sapienter cuncta creauit3 meque in hoc euo'
nasci voluit, spiritumque vite in me spirauit. Non ergo mirum vobis
videatur quod contra morem nature mihi seientia vel possibilitas ¹ data
est fandi adeo, quia inscrutabilia sunt iuditia eius, et inuestigabiles
5vie eius. Deus enim sapientia fundauit terram, sedlsapientia vera
summaque est que³ mundum ex nihilo condidit⁴ celique machinam
cum siderum inenarrabili pulchritudine fabricauit, cuius celum sedes
est, et scabellum pedum eius terra est, sicut Ydidas testatur in per·
sona illius dicens: “Ego in altissimis habito, et thronus meus in
io columpna nubis.” Est namque ipse sapientia, qui[a], vt ait Psalmista,
“in sapientia fecit omnia‚¹’ ideoque illi flectitur omne genu, et omnis
lingua confitetur. Est quidem et conditor omnium rerum, quia [que]⁵
creauit in potentia, ordinauitconstituendoin magnificentia. Est quoque
principium et finis, quia in principio, hoc estin filio, creauit vniuersa;
15 ipse enim ait: “Ego sum alpha et oo, initium et finis, qui ante mundi
principium viuo in eternuml' Vnde et filius, qui cum patre et spiritu
sancto vnus est deus, illum interrogantibus quis esset respondit:
“Ego principium, quiet loquor vobis.” Ab eo est enim omne prin-
cipium et quod⁰ per initium lactum est, quoniam ipse est creaturarum
ro exordium et finis, atque redemptio mundi. Sicut enim deus in
sapientia cuncta creauit, sic etiam suum plasma perditum in sa-
pientia redemit. Sapientia quidem patris filius est Est⁷ crgo
pater in filio et filius in patre, et spiritus sanctus⁸ per quem
omnes renascuntur⁹ fideles, est in Vtrisque: etex hoc intelligi sine
²5 dubio oportet, quia idem deus pater, idem et filius, idem deus est et
spiritus sanctus. Quamuis autem alia sit persona patris, alia filii,
alia spiritus sancti, vna est substantia, eadem est equalitas, vna est
maiestas atque potestas, vna eternitas atque perfectio, dignitas,
honor, decus, et vnum imperium et beatitudo, vna immensitas et
gogloria atque immortalitas. Ita itaque est credenda hec trinitas vt
indubitanter confiteatur vna deitas unaque esse essentia, Hane quippe
mecum confitemini, quoniam [hec]⁶ consessio vita est cunctorum
carn confitentium.’ Cumque omnes lachrimabili voce dicerent:
‘Credimus confitemur, adoramus, laudamus et benedicimus: ex-
35 templo sanctus Rumwoldus hilari vultu ac sonora voce ait illis:
‘Audistis fratres in Christo atque consanguinei, qualiter sanctam
trinitatem confiteri debetis, qualiterque ipsius unitatem firmiter in
vestri cordis pectore oportet retinere, et in ea credulitate, qua pater
et filius et spiritus sanctus vnus deus est, fideliter perseuerare: nune
4⁰ igitur vos docebo quomodo fructus agere debeatis dignos penitentie,
et, si aliquod crimen in vobis est, quomodo possitis emundari ab eius
vulnere celesti medicamine. Deus enim non vult mortem peccatoris,

¹ Reg· potestas. ² sapaesed om. in Reg. ³ al. qui. 4 Reg. creauit.
tom, traperquod. ⁷01n.inT. ³T.E.sptr.s,invtr0que‚
⁹ T. E. vt ornnes renascantur.

 

