De &aaut margareta. 169

transmisit; qui pietate motus, eos vlterius ad regem Hungarorum¹
Salomonemlvite reseruandos misit. Edmundo³ vero sine liberis de-
cedente, Edwardus frater eius Agatham imperatoris filiam duxit: ex
qua sanctam Margaretam, postea Scotie reginam, progenuit. Que
curn in primeua adhuc floreret etate,vitam sobrietatis ducere ac deum 5
super omnia diligere cepit ⁴, in diuinarum lectionum studio se occupare
et in his animum delectabiliter exercere. Suorum tandem magis
quam sua voluntate, immo dei ordinatione, regi Scotorum Malcolmo⁵
in coniugium copulatur. Sed quamuis ea que mundi sunt agere
compelleretur, mundi tamen rebus cx desiderio inherere contempsit: ιο
Plus enim delectabatur bono opere quam diuitiarum possessione.
Omnia que decebant prudentis regine imperio agebantur: eius con-
silio regni iura disponebantur, illius industria religio diuina augebatur.
Nihil illius fide firmius, vultu constantius, patientia tolerabilius, con-
silio grauius, sententia iustius, colloquio iocundius. In loco vbi ¹5
nuptie eius fuerant celebrate, in honore sancte trinitatis nobilem
ecclesiam construxit, quam variis ornamentis preciosis decorauit:
inter que ex solido et puro auro et argento'l vasa non pauca fuisse
noscuntur. Crucem quoque contulit quam auro et interlucentibns²
gemmis vestiri fecerat: et in aliis quibusque ecclesiis deuotionis sue ιο
signa reliquit. Tanta ei inerat curn iocunditate seueritas‚cum seueri·
tate iocunditas, vt omnes in eius obsequio illam timendo diligerent, et
diligendo timerent3 et non solum in eius presentia nihil execrandum
facere, sed nee turpe verbum quisquam ausus suerat prolerre. Liberos
suos cum omni diligentia nutriri et honestis mon'bus institui secit3 et ²5
coram se sepius deductos fidem Christi docuit, et vt [eum]⁸ semper
timerent diligenter admonuit. ‘Timete inquit, o filii, dominum,
quoniam non erit inopia timentibus enm. Et si dilexeritis illum,
presentis vite prosperitatem, et cum sanctis suis eternam reddet
felicitatem! Hec matn's desideria, hec crebra admonitio, hec pro sua ³0
sobole quotidie suerat⁴ cum lachrimis oratio ⁰, vt suum creatorem
(Henricus) comes Malcolmum‚ qui Xll annis regnauit.
[lilius Dauid] Willelmum qui XLVlll unnis regnauit.
genuit Dauid comitem de lluntingclor‘i et Cestre, qui genuit
J oh. comitem qui obiit sine liberis.
llargaretamux.AlanideGalwei,quigenuit
Demergoil ux. Joh. Baillol, qui grenuit
J oh. Baillol regem Scotie);
Elenam comitissam Wintor'r.
Ysabellam ux. Roberti Brus, qui genuit
Rob. (qui genuit Rob. regem Scott.
A[lldam ux. Henr. Hasting, qut genuit
Henn, qui Joh.
Comitissam de ferrariis, que Rob, qui Joh.

Helenam ux Rog. la Souehe, que genuit Alanum.
Elisabet comitissam de Boghan, qne genuit J oh. Comin.

'E. hungariorum. ‘soBrornton3nStephanum llLEdmundum. ⁴om.
invit. ⁵T.maleolmo·.E.malcolino. tetaatom. lVitauroetargentu
1ntercurrentibus. ⁶ T. cuttu E ipsum. te. aratio.

Helena comitissa
Wintonie genuit

 

