bt &aaut uuuuattno. 35

coinquinationis annuncians subiungit: “coinquinata sunt enimet
mens eorum et conscientia.” Si ergo cibus immundus non est, cui
mens immunda non fuerit; cur quod munda mente mulier ex natura
patitur, ei in immundiciam deputatur? Vir autem cum propria con-
iuge dormiens, nisi lotus aqua, intrare ecclesiam non debct; sed5
neque lotus intrare statim debet. Lex autem veteri populo precipit
vt mixtus vir mulieri, et lauari aqua debeat, et ante solis occasum
ecclesiam non intrare. Quod tamen spiritualiter intelligi potest: quia
mulieri vir miscetur quando illicite concupiscentie animus in cogita-
tione per delectationem coniungitur, quia nisi prius ignis concu- ιο
piscentie a mente defcrueat, dignum se congregationi fratrum estimare
non debet, qui se grauari per nequitiam praue voluntatis videt.
Quamuis de hac re diuerse hominum nationes diuersa sentiant, atque
alia custodire videantur, Romanorum tamen semper ab antiquioribus
vsus fuit, post ammixtionem proprie coniugis, et lauachri purifica-15
tionem querere et ab ingressu ecclesie paululum reuerenter abstinere.
Nec hec dieentes, culpam deputamus esse coniugium; sed quia ipsa
licita admixtio coniugis sine voluptate carnis fieri non potest, a sacri
loci ingressu abstinendum est, quia voluptas ipsa esse sine culpa
nullatenus potest. Non enim de adulterio vel fornicatione, sed de zo
legitimo coniugio natus fuerat qui dicebat: “ Ecce enim in iniquita-
tibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea.'¹ Qui enim
in iniquitatibus se conceptum nouerat, a delicto se natum gemebat:
quia portat in ramo humorem vicii, quem traxit ex radice. lu quibus
tamen verbis non admixtionem coniugum iniquitatem nominat, sed 25
ipsam videlicet voluptatem admixtionis. Sunt etenim multa que
licita ac legitima sunt, et tamen in eorum actu aliquatenus fedamur:
Sicut sepe irascendo culpas insequimur, et tranquillitatem in nobis
animi perturbamus; et curn rectum sit quod agitur, non esttamen
approbabile quod in eo animus perturbatur. Contra vitia quippe 30
delinquentium iratus fuerat qui dicebat : “turbatus est pre ira oculus
meus.” Quia enim nonvalet nisi tranquilla mens in contemplationis
se lucem suspendere, in ira suum oculum turbatum dolebat quia
dum male actum deorsum insequitur, confundi atque turbari a sum-
morum contemplatione cogebatur. Et laudabilis ergo est ira contra 35
vitium, et tamen molesta, quia turbatum se aliquem reatum incurrisse
estimabat. Oportet itaque legitima carnis copula vt causa prolis sit,
non voluptatis; et carnis commixtio, creandorum liberorum sit gratia,
non satisfactio vitiorum. Si quis vero sua coniuge, non cupidine
voluptatis raptus, sed solummodo creandorum liberorum gratia vtitur, 40
iste profecto siue de ingressu ecclesie, seu de sumendo dominici
corporis sanguinisque misterio, suo est iudicio relinquendus: Quia a
nobis prohiberi non debet accipere, qui in igne positus nescit ardere.
Cum vero non amor optande sobolis, sed voluptas dominatur in opere
commixtionis: habent coniuges etiam de sua commixtione quod45

 

