362 ἵ mota ,11111111 tortia.

ἹῘ Narratio ¹.

Dum quidam curialis persecucionem iudicis pateretur, uenit cum
omni domo sua ad monasterium: et incurrit diaconus quidam in
mulierem eius, et sacta est omnibus fratribus confusio. llle abiit ad
quendam senem et indicauit ei rem; et intrauit in obscuram cellam,

5 etin ueritate penitenciam egit. Contigit autem ut post multum tem·
poris non ascenderet aqua in flumine Nilo. Et cum omnes letanias
facerent, reuelatum est cuidam sanctorum quia ‘nisi uenerit diaconus
qui absconsus est apud talem monachum, non ascendet fluminis aqna.'
Quod cum audissent, admirati sunt, et eiecerunt enm de loco in quo

io erat: et orauit, et aqua ascendit. Et glorificauerunt omnes deum et
edificati sunt in penitencia eius]

11 DE sancto EDWOLDO courassonffl.

Miles Christi Edwoldus sancti regis et martyris Edmundi per-
hibetur suisse germanus. Nec altius querenda est in hoc³
seculo eius generositas, quam tanti regis commendat eadem regia et
15 germana sublimitas; nec vite ipsius preclara sanctitas est dissimu-
landa, quam tam preciosi martyris fraterna corona illustrat. Cum
igitur esset beatus Edmundus tam sanctitate qnam prosapia insignis,
tam liberalitate quam operibus illustris, tam benignitate quani po-

tentia venerabilis, beatus Edwoldus deuotus imitator et coheres
20 virtutum extitit fratris. In ipsa adolescentia cepit que dei erant
amare, sacras eruditiones supernorum gaudiorum sitienter audire,
sanctam ecclesiam colere, indigentibus auxilii et largitatis manus
porrigere, paulatim secularem pompam declinare, delitias suspectas
habere, terrenam gloriam exuere, et tota mente Christo adherere
25 velle. Regno preposuit solitudinem, et diuitiis seculi paupertatem.
Feruentissimus miles Christi solitudinem desiderans heremum sus-
pirabat, anachorita Christi esse flagrabat. Interfecto enim a paganis
fratre eius sancto Edmuudo, cnm vniuersi prouincie maiores illum
ad regni apicem eleuare niterentur, toto mentis affectu ad dominum
30 conuersus flagitabat vt consilium eius dirigere dignaretur. Reuela-
tum est ei tandem diuinitus, oportere illum qui ‘fons argenteus’
diceretur querere locum: ibi tandem euin desideratam requiem
inuenturum; sed in quibus terris inueniendus esset locus, non est
ei ostensum. Α patria igitur latenter fugiens, res suas ad celum
35 iturus ante se premittere sollicitus erat et terras ecclesiis, cetera
pauperibus errogabat. Cumque varias prouincias nauigio lustrasset,
quod querebat inuenire non potuit. Reiectus tandem diuino nutu in
patriam, et Septoniam post multos labores veniens, pastorem inuenit
puerum, qui asseruit proximum adesse sontem quern querebat ar-
40 genteum. Quo cum peruenisset, baculum in deuexo montis cacu-

¹ From Vit. Patr. p. 8811, ² Cf. Will. Malm. J. P. p. 250. Chr. Bromton,
807. 3110111111111Τ.

 

