theolocus. 5

subiectos sibi populos suis prouocarent exemplis. ln sacre conuer-
sationis exercitio tantum impendebant, et is semper inter eeteros
reputabatur laudabilior, qui circa dei cultum pre ceteris suerit solli-
citior. In latum extensum est illis diebus sacre crucisvexillum3 cir·
cumquaque edificabantur ecclesie, monasteria undique erigebantur35
et tantum luit in talibus implendis vnius anglicani regis desiderium,

vt quamdiu vixerit vnum quolibet anno fundaret monasterium.
Veniam denique ad sacros dei martyres reges, qui stolas suas
lauerunt in sanguine agni. Enumerando siquidem eos, duodecim
specialiter inueni nominatos, ac viginti alios qui, tacito nomine, omnes ro
sunt sacro martyrio coronati3 ipsorum etiam anglicanorum regum
septem, qui, pompis seculi prorsus derelictis, nudi nudum in sacra
religione sequebantur Christum, atque hominum consorcia fugientes
monachi effecti, celibem in monasteriis vitam duxerunt; preter alios
sanctissimos dei confessores, qui, superfluis resecatis curis, abiectis· ¹5
que seculi pompis ac vanis mundi solaciis, deo totaliter erant intenti
necessariisque regni negociis, operibus misericordie iugiter vacantes

et iuxta domini preceptum amicos sibi de mammona iniquitatis
facientes ¹.

Vnde et inter ceteros Sanctus dei Edwardus rex tantum dinoscitur πο
mundum habuisse contemptui vt latronem conspiciens suos sepius
thesauros iurantem, non solum non caperet, sed etiam suo camerario,
de hoc conquerenti, penitus excusaret: ‘Forte’ inquiens, ‘ plus
nobis indiguit qui furatus est, habeat igitur'sibi3 nobis enim
sufficit quod remansit! Vnde etiam tam largus in pauperes luit 25
quod sanctum Iohannem Euangelistam, domini consobrinum, quo-
dam ternpore in peregrini habitu recipere meruit.

Oswaldus preterea rex, salvatoris perficiens sentenciam qua ait
‘Omni petenti te tribue ξ’ nullum omnino pauperem a se vacuum
dimisit, immo cuncta fereque habuit indigentibus tribuens, scutellam 30
quoque argenteam, cum preciosissimo ferculo, mendicanti pauperi
dedit. Vnde et sanctus presul Aidanus hoc videns brachium regis
dextrum, quo elemosinas erogare est assuetus, protinus benedixit,
‘Nunquam' inquiens, ‘marcescat manus ister: quod quidem ita
diuina est impletum virtute, vt post regis mortem, ceteris tocius cor· 35
poris membris in cinerem resolutis, vsque in hodiernum³diem integra
adhuc maneat sine corruptione. Quid plura? Tam feruida suit
retroactis temporibus anglicanorum regum deuotio, vt mirum tunc
fuerit regem videre non sanctum. Vnde et venerabilis ille ac re-
ligiosus pater qui ‘F asciculum Temporum⁴¹ compilauit, asserit in 40
sua Cronica, plures se inuenisse sanctos reges in Anglia quam in
vlla alia mundi prouincia quantumcumque populosa.

¹Luc. xvi. 19. 'llatthuaa 'hodiernum ⁴E.Temperium. lt
is Werner Rolewiuk’s ‘ Fasciculus Temporum,¹ in Pistorii Script. Germ. ll. 73.

 

