Ι 142 Χ ilium tremutantia.

est Lamfrancus quod vere humana contagia desseuit3 et felicem se
fore dixit sipost mortem illius frueretur requie. ¹Sextodecimo vero
post decollationem illius anno, cum corpus eius a capitulo ad ecclesiam
transferri deberet, omnino integrum, et caput corpori coniunctum,
5rcpertum est, filum tamen rubeum quasi pro decollationis signo in
collo habuit. Crebrescentibus circa corpus eius miraculis, quidam
monachus natione Normannus detractoria verba contra virum dei
proferens, et ab abbate super hoc correptus pertinacia sua persistens,
subita egritudine percussus post dies paucos interiit. Sequenti nocte
io curn idem abbas de hiis et aliis in lecto tractaret, sompno oppressus
vidit sanctum Bartholomeum apostolum et Guthlacum consessorem,
albis sacerdotalibus indutos, ad comitis tumulum assistentes: et
erigens apostolus caput comitis corpori redintegratum, dixit: ‘Ace-
phalus non est’3 cui sanctus Guthlacus, qui ad pedes stabat, re-
15 spondit: ‘Comes hic suit,’ apostolus autem inceptum versum perfecit
dicens: ‘At modo rex est.¹ Hic per annum Wintonie incarceratus,
commissa sua defleuit, psalterium quotidie dixit etad deum tota mente
se conuertit, et pridie kal. lunii capitalem sententiam subiit. ln cuius
decollatione contigit quod curn flexis genibus, oculis ac manibus in
20 celum intentis, orationem dominicam incepisset, sed nimietate fletus
ac singultus vocem eius interrumpente² ipsam complere non posset,
post capitis amputationem cunctis audientibus clara et articulata voce
eandem compleuit dicens: ‘Sed libera nos amalo amen! Cuius vxor
Iuditha³, qne eum apud regem accusauerat, penitentia tandein ducta
2 5 pannum sericum super eius tumulum obtulit: sed virtute diuina velut
venti vehementis impulsu idem pannus longius proiectus est.

ll Narrabat

lllis etiam diebus, regnante in Anglia Willelmo Conquestore, vix
erat in Anglia princeps anglicus, immo, Anglis in seruitutem redactis,
obprobrium erat vocari anglicus. Deus enim ad exterminium Anglo·

30 rum, peccatis eorum exigentibus, preordinauerat⁵ populum feroceml
et quadam seuitie singularis prerogatiua preminentem, quornm natura
est [vt] curn hostes [suos] depresserint, ipsi se deprimant et sna in
pauperiem redigant. ln Anglia igitur iniusta thelonea⁷ et pessime
consuetudines illis diebus pullularunt; principes omnes auri et

55 argenti cupiditate cecati adeo erant, vt quanto magis de recto loque-
bantur, maior fiebat iniuria. Qut iusticiarii vocabantur, eaput erant
omnis⁸ iniustitie. Vice·comites et prepositi, quorum erat officium

¹ cf. Vita Waldevi, Comitis, ed. MicheI, Chron. Angla-Normandes 11, 99
(and Giles‚ Vita quorundam Anglmaxonum, Caxt. Soc). ἏΕ. inter·
rumpent ³ E. inditha. ⁴ Cf. Chr. Bronton 980-1, ⁵ E·
pefiordinauerat. ⁰ Br. adds Normannorutm om. et. ⁷ E. thelonia.

, omnes.

 

