eet . apperuit ll.

tlQuonouo SANCTUS Eumuuous aunuum communi LlltcoLNlll
ruo Ltsunrnrmus ncceusuu, ou nssnusu suo lu utnuu REGIS
cnPr1s3 ur nn uuuocrouu ruentem coluris ERGA sartorum
Eonunnun rosum muneremunere osrnusn.

(Onnes lincolniensis Henricus de Lacy, qui forte consiliarius fuit pre-
κ dicti domini regis et particeps facti vt libertates in manu regis
caperentur: dum apud Stratiordiam membra quieti dedisset, terrore
nimio percussus est. Et sic qui prius fuerat sancto alienus, voluntate et
5 munerum oblacione multipliciter factus est deuotus. Venit enim [postea]
peregrinando visitare sanctum Edmundum, et ibi iocale preciosum, crucem
scilicet ex auro et argento ac lapidibus preciosis ornatamy continentem
quandam ligni sancte crucis porcionem, offerens, astante plebe retulit in
aperto quod cum esset in Aquitania nomine regis Anglnrum contra regem
ro Francie actibus bellicis occupatus, quadam die hostiurn cuneos, vt eum
morti traderent vel saltem captiuitate subiugarent‚ prospexit ocius ad·
uenture, respiciensque ad adiutorium hominum et suorum commilitonum
vt succursum preberent ne in manus aduersariorum incideret, neminem
suorum preter custodem animalis cui insedit adesse vidit3 tactus ergo
¹5 dolore cordis intrinsecus, et cernens humanum auxilium abesse, confugit
ad diuinum, rogans deum et martirem suum Edmundum vt meritis eius
et precibus impetraret sibi remedium, vouensque quod tali pacto iocale
predictum, quod pre omnibus dilexit, sibi deuote conferret: quo facto,
statim exercitum suum ita densum et expeditum circa se conspexit, acsi
20 nullus de numero defuisset. Et completo sermone, sic sanctum affatur:
‘Hoc locale est quod tibi promisit hoc tibi offero martir Christi sanctis-
sime? Nec solum ex hoc donatiuo patuit ad sanctum eius deuocio, set
ex pluribus aliis donariis sancto martiri deuote collatis. Dedit enim
vestiario unam preciosam capam brudatam, ltem alia vice crucem
25 magni precii auream, cum lapidibus preciosis adornatam ; quein australi
parte feretri dependet. Contulit eciam preciosum lapidem qui antrat
dicitur, et situatur ad pedem dicte erucis super feretrum. ltem legauit
viginti marcas pro ymagine de argento facienda et deauranda, in euius
fronte seu pectore predictus lapis situaretur; set ad martiris iniuriam,
50 per executorum incuriam minus iuste defuncti voluntatem complencium,
detente sunt, cum vno calice nureo pondo xi. s, quem similiter sancto
Edmundo legauit. Legauit eciam post mortem matris sue beato Ed·
mundo pro refectorio monachorum suorum unam cupam argenteam et
deauratam et miro opere fabricatam, quam dixit et asseruit fuisse sancti
55 Edmundi in uita sua3 ob cuius honorem diebus festiuis sacerdos eius
suppellicio indutus ex hoc conuiuantibus propinauit. Set et reuerentia
mater eius, perpendens executurum necligenciam‚ predictam capham,
curn vno precioso saphiro sancto Edmundo destinauit. Dedit eciam
predictus comes ecclesie sancti Edmundi quasi pro modico precio
4⁰ manerium suurn de Estbradenham, anno domini l1⁰.ccc⁰.viij.; cuius
anime propicietur deus, Amen.

 

