bt &oneo augustino. 95

autem vos spreuerit nec coram vobis assurgere voluerit, cum sitis
numero plures, et ipse spernatur a vobis? Factumque est ut venien-
tibus illis sederet Augustinus in sella. Quod ilii videntes, mox in
iram conuersi, eumque notantes superbie, cunctis que dicebat contra-
dicere laborabant. Dicebat autem eis ‘quodl in multis nostre con· 5
suetudini‚ immo vniuersati ² ecclesie contraria geritis: et tamen si in
trihus his michi obtemperarevultis,vt paseha suo tempore celebretis,
ct ministerium baptizandi iuxta morem romane ecclesie compleatis,
et gentibus Anglorum vna nobiseum verbum domini predicetis:
ceteraque agitis, quamuis moribus nostris contraria, equanimiter ιο
cuncta tolera[bi]mus.’ Atilii nichil horum se facturos, neque illum pro
archiepiscopo habituros esse respondebant3 conserentes ad inuicem
‘quia si modo nobis assurgere noluit, quantomagis si ei subdi ceperi-
mus, iam nos pro nichilo contempnet! Quibus Augustinus fertur
dixisset quia si pacem cum iratribus accipere nollent, bellum ab ¹⁵
hostibus forent accepturi; et si nationi Anglorum nollent viam vite
predicare, per horum manus vitionem essent mortis passuri. Quod
ita, diuino agente iudicio, patratum est. Siquidem post hec rex North-
anhumbrorum⁴ Ethelfridus‚ collecto grandi excercitu, ad Ciuitatem
Legionum,que modo Cestria dicitur, maximam gentis perfide stragem ro
dedit. Cumque bellum acturus videret sacerdotes eorum, qui ad
exorandum deum pro milite bellurn agente conuenerant, seorsum in
tutiore loco consistere, sciscitabatur qui essent hi, quidue acturi illuc
conuenissent. Erant autem plurimi eorum de monasterio uereor, id
est Bangor, in quo tantus iertur luisse numerus monachorum‚vt cum 25
in septem portiones esset⁶ cum prepositis sibi rectoribus monas·
terium diuisum, nulla harum portio minus quam trecentos homines
haberet: Qui omnes dc labore manuum suarum viuere solebant.
Horum ergo plurimi ad memoratam aciem, peraeto triduano ieiunio,
cum aliis orandi causa conuenerant, habentes defensorem nomine ³⁰
Brocmailum ὅ, qui eos intentos precibus a barbarorum gladiis prote·
geret. Quorum causam aduentus cum intellexisset ren Ethellridus‚

- ait: ‘Ergo si aduersum nos ad deum suum clamant, proiecto et ipsi,
quamuis arma non terant, contra nos pugnant, qui aduersis nos im-
precationibus persequuntur! ltaque in hos primurn arma verti iubet, 35
et sic ceteras nephande militie copias, non sine magno excercitus sui
dampno, deleuit. Extinctos in ea pugna ierunt, de his qui ad oran-
dum venerant, viros circiter mille ducentos; Brocmailus ad primum
hostium aduentum cum suis terga vertens, eosquos defendere debu-
erat, inermes et nudos ferientibus gladiis reliquit. sicque completum 40
est 'presagium sancti pontificis Augustini, quamuis illo ad celestia
regna tunc translato, vt etiam temporalis interitus ultionem sentirent
perfidi, quod allata⁷ sibi perpetue salutis consilia spreuerunt⁹.—

¹ul.quia. ²nl.universalis. 'atpredixisse *atAngtorum ³T.essent
⁵ E. brocmailum. ² al. oblata. θ al. spreuerant.

 

