usmaitaza] iiiia Q. &urbiam 711

cationis aspergens, omnem abeo potestatem maligni spiritus exsufflabit.
Redditus itaque parentibus, aut potius sibi, deo gracias egit; totoque
temporeluite sue securus ab omnium spirituum malignorum uexatione
permansit.

DE nato nattoutnco PER BEATUM Gutumcutt cuanTo.

Rat quidam nobilis, illius exulis Aethelbaldi comes, nomine Eggms
qui immani grassatione demonum torquebatur: cuius propinqui,
de Christi misericordia et beati Guthlaci meritis confidentes, eum uiro
dei humiliter et deuote presentant, fletuque et gemitu suffragium sue
intercessionis implorant. Accinxit eum uir dei cingulo suo: et statim
maligni spiritus, cessauit quassacio. lpse uero deo gracias reserens, zona ro
beati uin' toto tempore uite sue se cinxit; nec eum demon ulterius
infestare presumpsit.

Da nunnus ersmers culusonrr nnnnrrs, oportun ruarrruoruau
annuus Gurnrrcus ru sartura urorr.

Onsueuerat quidam abbas beatum Guthlacum frequencius uisitare nt
abeo uerba edificationis acciperet, seque beati uiri precibus et
meritis commendarem. Quadam itaque die cum abbas iuxta solitmn15

morem iter ad eum proposuisset arripere, duo clerici abbatis licenciam
acceperunt ab eo, simulantes quedam negocia se habere quibus oportebat
eos necessario presencialiter interesse. Abbate igitur proficiscente ad
uirum dei Guthlacum: illi ueni[unt] ad domum cuiusdam uiduc,et horam
preuenientes terciam ¹, ceperunt ebrietati et crapule, cubilibus quoque et ³⁰
impudiciciis‚ ceterisque extraordinariis uoluptatibus corporis impudenter
et dampnabiliter indulgere. Cum uero sanctus Guthlacus et abbas de
sacris ad inuicem conferrent colloquiis: uir dei turpitudinem clericorum,
spiritu sancto reuelante conspiciens, et uerba et ora2'eorurn cepit ita
indicare abbati, ac si ambo iuxta clericos essent eminus³ constituti. Per² 25
ceptis ergo salutaribus monitis et benedictione accepta, reuersus est ad
monasterium suum abbas. Cui cum illi duo clerici salutatione premissa
occurrerent, illos secum retinens, alios exire precepit. Proponit eis que de
ipsis audierat. Qui cum in⁴ inficias irent seque tamquam immunes

' a culpa, et ab obiectis prorsus innoxios, procaciter excusarent, cepit 3⁰
abbas et nornen uidue exprimere, et locum et tempus, et uerba et opera,

et omnium actuum circumstancia's seriatim et quasi nisibiliter, sicut

a beato Guthlaco didicerat, intimare. llli uero certissima sue turpitudinis
indicia cognoscentes, tamquam conuicti et confessi ueniam humiliter
postulant; inestimabiliter admirantes tantam dei graciam in Guthtaco, 35
quem uerba occtdta et remota opera non latebant.

¹ F el: dnm non adhoc horn tercia esset ² Τ. E. opera.
³ r. comminusl ⁴ ont. ru.

 

