56 Α uuna totana antra

hoc seceris, in promissis me veridicum tunc probabis.’' Quod cum
illa fecisseit, venit demon, et astans prope fenestram qua intrare
solebat, et introspiciens, dixit ad illam 2 “ Quidnam est istud horridum
et putridum quod in hac ede sparsisti 1 Proiice quantotius louge a te
5 et a domo tua inuisum gramen quod tibi applicuisti.¹¹ llla vero dis-
simulante, nunc minis nune blandiciis vt herbam eliceret, quam se
horrere diceret ¹, instantius exorabat. Et eum se contemptum videret,
minax et furibundus recessit. Nec multo post affuit alter, dicens:
“ Vera 2-11ε esse didicisti que tibi loquutus sum? Nunc ergo, dum
10 tecum secretius loquar,amoue herbam illam : etpost discessum meum
resumes, quia i11a³ conseruaberis ab insidiis hostis tui.'' Ad hec
illa: “Venies, inquit, si velis ad me: sed herbam istam vita comite
nunquam reiiciam a me.’' Quid plura? Post4 preces, post minas,
post blanditias circumuentum a muliere se videns, in auras inanes
15 demum euanuit. Mulier vero in⁵ fide et deuotione ac bona conuersa-
tione melius, quam herba illa, armata, in dei timore vitam postea
duxit honestam et quietam ’. Vocatur autem herba illa grece yperi-
chon,latine vero ‘ herba perforata ² siue ‘ [herba] sancti Iohannis ’dicta
est. Venenum enim specialiter consumere dicitur, siue ³ hibita siue alio
ao modo sumpta. Valet etiam morsui animalis venenosi ⁸, si trita et aquis
temperata patienti detur in potum. ⁷Cum autem sanctus Hugo
febribus grauissimis vexaretur, suis ait: ‘Cernimus enim manifeste
quod iu breui flebilis sit futurus status ecclesie anglicane. lllori
igitur nohis melius est, quam viuere et uidere imminentia gentis huius
²5 mala et sanctorum. Nam proculdubio in posteris Heurici regis im-
pleri⁸ necesse est quod scriptura dicitt: “Spuria vitulamina non
dabunt radices altas‚’' et “ab iniquo thoro semen exterminabitur? Sed
et rex modernus Francorum sanctum genitorem suum Ludouicum ¹⁰
ulciscetur iu sobole preuaricationis, que thorum immaculatum repu-
godiauit eiusque emulo Anglorum regi impudica adhesit. Quamob-
rem gallicus ille Philippus regiam Anglorum ita delebit stirpem,
quemadmodum bos herbam solet usque ad radices carpere. Nam Α
a Gallis tres ipsi[us] nati [iam] abrasi sunt, reges videlicet duo, et vnus
dux. Quartus, qui superest, curtam habebit pacem ab eis.¹ Facta
35 namque ab omnibuspeccatis suis pura consessione, cum eucharistia ad
ipsum deferretur, obuiam nudis plantis, cilicio, tunica et cuculla ves-
titus, processit a lecto et genua flectens suppliciterque adorans diutius
orauit. Reiectus autem vite eterne dapibus, gratias egitdeo, et addidit :
‘ Ne vero fiscus solito rapiat, uniuersa que habere videor indigentibus
4⁰ erroganda do et lego ¹¹ domino nostro Ihesu Christo! Cum autem
archiepiscopus eum visitans suggereret ¹² vt si quem forte verbo vel

¹Vit. dicebat. ²T.vere. ³Vit.quaitlesa. ⁴Vit.Etiste,sieutiheprior,
post, etc. ⁵ Vit. iam. ⁶·⁶ vit. siue bibitum s, a. ra. sumptum aut e. morsu
virulenti a. inuictum. ⁷ClVita,p,332. reimplere. ‘'Sapinffliii. 16.
¹⁰ E. ludiuicum5 T. ludouicum⁴ ¹¹ Vit. delego. ¹² E. surgeret.

 

