metmetetssttbcte. 109

miter dei in eo gratia emineret, nornen viri celebris circumquaque
fama ferebat, que illius in scripturis excellentiam ecclesie auribus
infundebat, plurimique eius sapientiam audituri etiarn de longinquo
confluxerunt, indiuidua cohabitatione el adherentes. Alii qui pre·
sentes esse nequibant, directis epistolis questiones super capitula5
scripturarum nodosas enodari, et obscuras sibi exoptant dilucidari.
Vnde inter alia scripta sua, in Euangelium Luce sex explanationis
libros luculenter edidit, postulatus ab episcopo hagustaldensi Acca¹,
cuius exhortatoria ad eum epistola ita incipit: ‘Sepe quidem tue
sancte fraternitati et absens scribendo, et presens colloquendo sug· ro
gessi, vt post expositionem Actnum apostolorum, in Euangelium
quoque Luce scribere digneris: Quod ipse haetenus verecunda ex·
cusatione differre quam faeere maluisti! Et in processu epistole:
‘Beatum Lucam luculento sermone expone. Et quia sanctus Am-
brosius quedam indiscussa preteriit que illl, quasi summe eruditionis ¹5
viro, plana ncc quesitu digna videbantur; hec quoque, perspectis
aliorum patrum opusculis, diligentius tuis, vel eorum dictis explanare
curato. Credo etiarn, tuo vigilantissimo ingenio, qui in lege domini
meditanda dies noctesque ducis² peruigiles, nonnullis in locis que ab
eis intermissa sunt, quid sentiri debeat, auctor lucis aperiat. lustum ao
namque satis est et superne pietatis atque equitatis moderamini con-
ueniens, vt qui, neglectis ad integrum mundi negotiis, eternum
verumque sapientie lumen indelessa mente persequeris, et hic sruc-
tum intelligentie purioris assequaris, et in suturo ipsum, in quo sunt
omnes thesauri sapientie et scientie absconditi, regern in decore suo ²5
mundo corde contempleris.¹ Denique, vt et ipse Beda scripsit,
semper docere et scribere dulce habuit. ³Cnius viri venerabilis
apud romanum pontificem adeo celebris erat fama, vt ad quasdam
enodandas sacre scripture questiones, eins auxilio romana sublimitas
indigeret. Quod autem Rome suerit, solide non affirmo; sed tamen 30
illum illuc inuitatum non dubito, quod hec epistola clarum iacit quam
olim Sergius papa Colsrido abbati girwensi in hec verba direxit:
‘Sergius episcopus seruus seruorum dei, Colsrido religioso abbati,
salutem et apostolicam benedictionem. Quibus verbis et modis cle-
mentiam dei nostri atque inenarrabilem prouidentiam possumus 35
effari, et dignas gratiarum actiones pro uniuersis⁴eius benefieiis eirca
nos persoluere, qui in tenebris et umbra positos ad lumen scientie
perducit... . Hortamur itaque deo⁶ dilectam religiositatis tue boni-
tatem, vt, quia, exortis quibusdam ecclesiasticarum causarum capitulis
non sine examinatione longius innotescendis, opus nobis suit⁰ ad 40
eonferendum arte litterature imbutum ⁷, sicut decet deuotum anxili-
atorem sancte matris et vniuersalis ecclesie, immo⁸ obedientie deno·

¹ T. aeca; E. acta. ² T. E. duces. ³ From Will. hlalm. Reg. Ι,
*W lltM' immensis. ³E.in domino. ‘Wntsnnc 'imbuti 'emin

 

