456 Ἴ unua tramea aretia

saneti adiutus meritis, consequetur) Talibus itaque admonitus
oraculis, et corporis dolore constrictus, Romam proficiscens cuncta
que acciderant summo pontifici per ordinem patefecit. Qui habita
matura super relatis deliberatione, taliter ei respondit: ‘Redi inquit,
5 ad patriam tuam, et que tibi ostensa sunt diligenter inuestigare ne
differas: et litteris nostris episcopo loci presentatis, vt martiris
corpus de terra eleuet et, quousque ad limina apostolorum Petri et
Pauli accedat, in proximo monasterio illud cum honore reponat,
denunciesss Arrepto autem itinere cum difficultate locum quinque
ro sacerdotum memoratum inueniens, et vna cunr illis, vt valuit,
effodiens3 viso martiris sepulchro, ad deum et eius sanctum preces
fudit, et brachii sanitaten perfecte consequi meruit. Ceci quoque,
claudi, aridi et muti, variisque languoribus detenti, ad locum illum
festinantes salutis beneficium leti reportarunt. Cumque sepulchri
15 locum altius effodissent, scropham vnam cum tredecim letibus
prosilientem mirantes prospiciunt, sed eorum ingressum vel exitum
non inueniunt. Sacerdotes itaque duo cum Aelberto ad episcopum
dorcestrenseml Birinum pergentes, quod factum fuerat pandunt,
et litteras papales humiliter presentant. Episcopus igitur cum suis
ao ad locum accedens, aperto sepulchro corpus gloriosi Fremundi, de·
center pannis inuolutum, cunctis admirantibus ostendit: et in eodem
sepulchro cum corpore ipsius vitam et passionem anglicis apicibus
annotatam inuenit. Facto autem triduano ieiunio, et assumpto cum
magna deuotione sanctissimo corpore, ad vicinum monasterium
²5 iuxta apostolicum mandatum illud deferre decreuerunt. Cumque
ad locum quendam qui Ridic² vocabatur peruenissent, sanctum
martiris corpus a loco illo nullo modo mouere potuerunt. Episcopus
ergo continuis precibus domini voluntatem in tanto articulo im-
’ plorare non cessans, hunc locum martirem sanctum elegisse, angelo
5⁰ nunciante cognouit. Constructa autern ibidem capella, Aelberto
prefato et quinque sacerdotibus memoratis sanctum corpus eustodi-
endum episcopus commendauit; et Romam proficiscens, mirabilia
dei gloriose in sancto martire demonstrata summo pontifici³ in-
sinuauit. Susceptis⁴ vero litteris apostolicis, Birinus episcopus
35 patriam rediens, conuocatis episcopis, abbatibus, nobilibus in-
numeroque cetu plebis, in loculo laminis argenteis, que⁵ fidelium
deuotione oblate fuerant, decenti opere composito, sanctum corpus
curn hymnis et laudibus de sepulchro veteri eleuatum, .v. kal.
aprilis, choruscantibus Vndique miraculis, collocauit; et ex cemento
4oet lapide postea super curn oratorium fabricauit. Diebus enim
nostris in prioratu canonicorum regularium de Dunstaplet sanetum
eius corpus requiescens, in magno honore habetur.

¹E.d0rscestrensem. ²E.redic. ³E.pontilice. ⁴13. Susceptus.
⁵E.qui. ⁵T.dunstapil.

 

