306 moue hortuna fiunto.

monerem, quam terribilis est in consiliis super filios hominum: ne
forte nos tempore aliquo carnIs illecebris seruientes, minusque dei
iudicium formidantes, repentina eius ira corripiat, et vel temporalibus
dampnis iuste seuiens affligat, vel ad perpetuam perditionem dis·
5trictius examinans tollat. Conuersus est exlude in heremi soli-
tudinem locus ille, et qui remanserant corde soluti, per loca diuersa
sunt metu compellente dispersi. Et quod eis contigit ad ruinam,
multis ad castigationem profuit et medelam. Liquet itaque quam
vitanda sit bonarum etiam cohabitatio mulierum. Perpendite quanta
ro seruis dei prelia malignus spiritus earum familiaritate intulerit, quot
vrbes incenderit, quot monasteria subuerterit, quot demum corda
sublimia et ad celum per contemplationem erecta, earum solo con-
spectu ad iniquitatis profundum inclinauerit. Beatus itaque Cuth-
bertus‚ in insula farnensi tune degens, intellecta confusione in domo
15 domini per feminas facta, creditur, etsi non legitur, celebre condi-
disse decretum lege perpetua seruis suis obseruandum, quo non
solum eis, sui corporis presentia, consortia feminarum inhibuit, verum
etiam introitus earum et accessus et aspectus abscidit. Sancta
tandem virgo Ebba7 virtutibus et operibus bonis plena, ante memora-
ιο tum patrem sanctum Cuthbertum quatuor annis migrauit ad dominum,
octauo hal. septembris, anno domini sexcentesimo octuagesimotertio·,
et in monasterio suo eum magno honore corpus eius terre commen-
datur. ln Vrbe enim Coludi a pastoribus post multa temporum
curricula sepulchrum eius repertum est. Quod cum tangentes
²5 aperire temptarent, repentina cecitate percussi et insanis motibus
diutius agitati sunt. Loci igitur incole illud in ecclesiam sancte
Marie tulerunt, et ad meridianam altaris partem reuerenter deposu-
erunt. Erat autem sepulchrum illud ligneum3 quo a parte pedum
per quendam fratrem confracto, immissa manu lintheum et ossa
30 tangens, subito membrorum dolore correptus, infra paucos dies ad
extrema deducitur. Quo fratres agnito, lapide illud undique con·
cluserunt, ne in futurum similia presumens indignationem sancte
virginis et iram subire contingeret. Apparuit autem beata virgo
cuidam fratri, precipiens vt sine timore ossa sua de tumulo leuarent
35 et in loco nouiter constructo cum omni honore transferrent. Cou-
sracto itaque sepulchro, ossa maxima ex parte in eineres redacta
colligentes, in loco quo virgo sancta precepit honorifice collocarunt.
Quadam iuuencuia fantastica demonum vexatione vnius oculi visum,
auris unius auditum, lingue penitus quindecim diebus perdidit offi-
40 cium. Hec in oratorio sancte virginis pre tedio dormiens, columbam
niueam super altare descendere et stare vidit. Euigilans autem,
perfecte sanatam se sensit. Cum quedam mulier cecitate percussa
ad oratorium virginis adducta fuisset, apparuit ei in sompnis virgo
quedam albis uestibus induta, dicens: ‘Graues ex cecitate molestias
45 vsque nunc perpessa es; sed ad fontem meum descendens, lauari ne

 

