Ut &untia Qissitbfl. 315

vbi defuncta virgo clngulotenus¹ se erigens, in contumacem regem
impetum facere visa est. Hoc ille metu turbatus, humi quasi en·
animis cecidit, et tandem respirans, letus erubuit, et sue pre·
sumptionis et temeritatis veniam postulans, sanctam virginem
deinceps in magno honore habuit. Vnde semel orta in mari tem-5
pestate, beatam Editham inuocauit: et serenitate reddita, ad portum
optatum applicuit. Aldredo eboracensi archiepiscopo in mari
adriatico periclitante, sanctam virginem inuocauit: et statim visi-
biliter apparens, ‘ego sum, inquit, Editha5¹ et subitam²n1aris
tranquillitatem reduxit. Cum quidam terram sancte Edithe³ vsur- ro
piasset, et morte superueniente impenitens correptus suisset, post
aliquantulum temporis spacium, qui⁴ mortuus suerat surrexit,
dicens: ‘Succurrite‚ amicii, subuenite omnes fideles dei: ecce
sancte Edithe indignatio intollerabilis ab omni plaga celi et terre
hanc infelicem animam meam excludit, suique iuris inuasoremr5
nusquam subsistere permittit, nec in hoc corpore durare, nec viuere
mihi nee mori concedit! Reddita autem terra, sine mora spiritum
emisit.

a Narratio(

Circa annum domini millesimum secundum imperator Otho
tertius vxorem habuit, que cuidam desponsato se substituere etan
illicito concubitu⁷ commiscere voluit: sed dum ipse stuprum re·
cusaret, accusatus grauiter ab eadem apud imperatorem, iussus est
sine audientia decollari. Qui antequam moreretur, virori sue cuncta
reserens rogauit vt post mortem suam iudicio ferri candentis eius
purgaret innocentiam. Affuit dies quo Cesar in proximo⁸ pupillis ²5
et viduis se asseruit iudicium facturum. Affuit et vidua, caput
mariti deportans, et querens qua morte dignus esset qui aliquem
iniuste peremisset⁹. Respondit Cesar: ‘Capitis priuatione! Et illa:
‘Tu es vir ille qui ad instantiam viroris tue maritum meum iniuste
occidisti; quod ego iudicio ferri candentis mox comprobabo! Quo ³0
sacto, Cesar in manus lemine se dedit puniendum3 instantia tamen
pontificum impetratis a vidua induciis, in quibus rex examinata
causa virorem propriam concremauit, ac pro tali redemptione
quatuor castra in episcopatu brumensi¹⁰ vidue deditu.

¹T. E. singulotenus. ²Boll. subito. ³E.editer *Bon quo. ’ἢ amice.
‘¹ Cf. Chr. Bromton, Leg. Aur. p. 839. ⁷ T, E. concubito, ³ vanderes

in proximo qno. ⁹E.perimisset. ¹⁹Cbr.Br.Launensi.
¹¹ Collcct in T.:

Quam dilecta deo prefulges, Editha uirgo! Per marc, per terras suplices
promptissima seruas; Egros solaris, mala pellis¹ uincula soluis; Subucnis
externis (MS. exterius), et nos famulos tuearis. V. Ora pro nobis.

Deus, qui fidelibus tuis castitatis exemplum prebuisti dura de uirgine filium
tuum dominum nostrum nasci uoluisti, sancte Edithe uirginis tue precibus nobis
mentis ct corporis tribue puritatem, per quam a te nobis promissam percipiamus
felicitatem, per. (Sar. Br.)

 

