asamar De ἐ). eumunto repe tt mattpte. 631

DE VLCIONE FACTA lN HERMANNUM MONACHUM BXPLICANTEM
CAMlSlAM S. EDMUNDI ET OSTENDENTEM Porum AD OSCULANDUM.

Samson abb„ Uidam monachus sancti Edmundi nomine Her·
⁴ ' mannus, verbi diuini predicator, cum die qua-
dam pentecostes ab edito¹ congregatam multitudinem alloqueretur, pro·
lata summatim est theca regis et martiris insignia continens ornamenta in
quibus pro Christo viriliter agonizans armis paciencie mundi principem 5
strauit, eaque populis vniuersis stupentibus et deum laudantibus ostendit.
Quod quidam ex Anglie primoribus audiens, tercia ebdomada sequente
concitus affuit, non sibi denegari quod iam plebi concessum fuerat summa
denocione deposcens: cuius postulacioni fratres assensum prebentes,
semotim in cripta que deposcebat ostensa sunt, quibus suppliciter deos· ro
culatis, gratulabundus ab[s]cessit. Discurrit interim vltra citraque qua
nichil in rebus sama mobilius ¹. Conglobatur protinus sexus promiscui
, infinita congeries, exigunt itineris fructum, quia¹ casso regredi labore
erubescunt; martiris triumphum sub hoc obtentu, suamque deuocionem
memorant posse dilatari. Quid plura? tot turmarum populositatem ¹⁵
inanem dimittere non suit consultum. Aptatur ergo in abside medio
altaris instar ligneus gratim, sup[er]ponitur scrinium illud sancti Edmundi
reliquiis accumulatum. Accedit iam dictus Hermannus, exponit post alia
camisiam illam, agonis acerbitatem euidencius attestantem, crebris iacu-
lorum punccionibus perforatam ac preciosi⁴ martiris cruore purpuratam. ιο
Hanc ergo non summatIm, vt prius, cum reliquiis aliis, set capsella
prorsus exemptam cernentibus cuntis explicans, inuitat ad osculandum.
Huic intererat spectaculo cum multis aliis sepedicta virgo, summa cum
veneracione dei magnificans magnalia; que cum ad osculandum os suum
porrigeret, tanta fragrancia suauitatis vt sateri¹ consueuit sensit se perfundi, 25
vt humanos excellere posse sensus putaretur. Hiis ita gestis: eadem'die
Hermannus presumpcionis vindice morbo corripitur. Deinde nocte sub·
secuta lam dicto fratri Edwino nomine prefatus apparuit Tolinus, et minaci
vultu ac verbis austeris vehementer eum et ceteros [con]fratres⁶ suos cepit
increpare⁷. “Quid inquit, egistis? Cur sic necligenter et irreuerenter 30
reuerenda tractastis? Deum eiusque martirem spei uestre patronum
irritastis: quia dum heri camisiam eiusdem sancti publicis aspectibus
opposuistis et incaute minusque diligenter explicastis, sacer sanguis, quo
iniecta iuit⁸‚ ex parte humi decidit et periit. Hoc uero ad penitenciam
vos inuitasse debuerat quod ille per cuius neclectum hoc contigit, diuino 35
iam verbere flagellatur, cuius dolor irremediabilis est et uita desperabilis.
Set et vos quam cito⁹ diuina manet vlcio, nisi cicius per congruam satis·
faccionem auertaturss lta latus, disparuit. Et Edwinus fratribus audita
reuelauit ¹⁰ maturius, Hennannus vero egritudinis urgente molestia tercio ¹¹
proximo sequente obiit. Vnde solerter considerandum est quanta sanctis 4⁰
reuerencia, quanta in veneracione sit exhibenda diligencia. Quos enim

¹ MS. edicto. ¹ MS. nobilius. ³ al. om. ¹ Tit. precioso.
⁵ MS. fieri. ¹ T. confratres. ¹ MS. concrepare. ¹ MS. luerit.
¹ al. cita. ¹⁰ MS. reuelacione. ¹¹ MS. tercia.

 

