290 mota trunca ancha.

innumera candidatorum multitudo, coronas aureas in capitibus
gestantium, inestimabili fulgore micantium, per ecclesie ianuam
irrumpens ante ipsum conglobata astitit, vna voce salutans et di-
cens: ‘Salue Dunstane noster ¹, salue. Mandat tibi, quem pie de-
tsideras, iilius dei, quatinus, si paratus es, venias et diem hanc, ad
euius gaudium spiras ², nobiscum celebres! Ad quod ille imper·
territus manens, sciscitatust est qui essent. ‘Cherubim inquiunt, et
Seraphin sumus; et responde quid velis) Tunc ille: ‘Hodie dies
solemnissimus est, et incumbit mihi pane verbi dei plebem reficere,
no et ostendere illi quomodo ad hoc gaudium possit peruenire. Propter
quod et multi conuenerunt, nec debeo illos decipere: et ideo hodie
venire non possum) Qui dixerunt: ‘Eya, paratus esto in⁴ die sab-
bati: presto sis hinc nobiscum Romam venire, et coram summo
pontifice “Sanctus, sanctus, sanctus’¹ eternaliter canere! Annuit
²15ille, et illi recedunt. Lecto igitur eo die ad missam euangelio,
loquutus est ad plebem qualiter nunquam antea suerat loquutus,
⁵ostendens qua ratione filius dei carnem induerit, cur humani generis
saluationem non nisi moriendo compleuerit, quemadmodum resur· “
gens a mortuis mortis principem superauerit, et famulantibus
coangelis celum ingressus sit. Deinde sanguinem Christi incompara-
biliter omnibus creaturis docuit esse prestantiorem, tantamque
fiduciam in effusionet sanguinis illius mundum habere posse, vt si
vnus aliquis totius mundi peccata haberet, neque de multitudine
neque de magnitudine criminum illi esset desperandum si me·
²5 diatorem dei et hominum haberet aduocatum ³. Et reuersus ad altare,
celebrauit misteria. Vbi autem ventum est ad benedictionem super
populum, iterum ab altari, predicaturus, regreditur, ita vt non homi-
nem sed angelum loqui putares. Iterum ad altare reuertitur, et data
benedictione iterum ad populum redit, stupentibus cunctis, et mox
30 vt ad loquendum os aperuit, tanta claritate vultus eius resplenduit, vt
nemo in eum intendere posset. Obitum suum illis instare predixit,
promittens se illis nunquam defuncturum ⁷. Et tunc ad mensam
domini regressus est. Eadem die, cum a mensa sumpto cibo sur·
rexisset¹ ecclesiam petiit, et designauit locum in quo sepeliri voluit.
35 Mox languor eum inuasit; senta seria lecto decubuit, omnesque
aduentantes ad sequenda Christi vestigia inritauit. Sabbato enim
cum horam suam expectaret, subito curn lecto, in quo iacebat,
vsque ad superiora leuatus est, et, trabibus obsistentibus, ad
terram leniter demissus. iterumque vsque ad trabes cum lecto suo

40 raptus est, vt prius, et iterum leniter demissus; hoc vsque tertio
factumest. ⁸Videntes hoc qui astabant, territi fugientes, et parietibus
innixi, de longe sursum aspicientes exitum rei videre cupiebant.
Conuocat onmes Dunstanus qui fugam inierant, taliter eos demul-

,¹T.noster;E,pater. ⁵VB. suspiras. ³E.scissitatus. ⁴alut.
⁵*⁵FromOsbern. ⁵Ereffussione. ⁷VB. defuturum. ³From0stern.

 

