'440 tauta tramea ancta

angustiis actus, per iter patientie possem perfectionis culmen attin·
gere. Quapropter multo magis tibi pro tua bona intentione grates
agere debeo, quam tu apud me inde veniam querere, presertim
cum nunquam venia rite petatur nisi vnde aliqua offensio contracta
iesse putatur. Sed quoniam te circumquaque oculatum esse non
ignoro, perspicaciter atque subtiliter que sunt videnda te considerare
perpendo. Eapropter‚ si putas te aliquid peccati contraxisse in hiis
que contra me fieri consensisti: quantum mea interest, libens in-
dulgeo, et indulgens eterni super te misericordiam iudicis venire
u> supplici deuotione deposco.’ Misit itaque Theodorus Alfrido regi,
ngridi successori, litteras vt beato Wilfrido ex corde amicus fieret,
eumque in sede de qua iniuste depositus erat, recipere non differret.
Qui statim sanctum reuocauit, etad suam cum honore ecclesiam
remisit. Sicque per quinquennium in sua sede in pace permansit.
15 Verbis tandem delatorum rex accensus, in possessiones eius subita
cupiditate estuare cepit, et [eas] postposito dei timore, abstulit: cui¹
Wilfridus episcopali auctoritate contraire non timens, graui contra
se regem iracundia inssanrmauit. Vnde factum est vt rex illum
omnibus suis spoliatum de regno suo expelleret²‚ qui ad regem
2⁰ Merciorum Ethelredum statim accessit. Cuius³instantia Brithwaldus
archiepiscopus concilium⁴ conuocauit, Wilsridoque omnem fieri
iusticiam spopondit. Quidam tamen episcopi, regie fauentes volun-
tati, in concilio virum dei salsis calumpniis exagitare et quibus

poterant obiectionibus⁵ perturbare ceperunt. Sed curn ad cuncta
²5 obiecta rationabiliter respondisset, horror et ipsos inimicos eius

inuasit, dicentes impium esse, virum sanctum absque vllo certo
crimine suis omnibus spoliari. Vnde rex et archiepiscopus a non-
nullis interpellati, monasterium quod apud Ripun construxerat, [ei] ea
conditione concesserunt, vt ἰΗὶοε quietus sederet et [absque licencia
50 regts⁷] septa [eius] ⁸ non exiret, nec curam episcopalis officii ulterius
administraret. Quibus ipse ait: ‘qu inquit, gradum sacerdotalem
non deiiciam3 quia fateor quod, licet indignus, opera ta'men ponti-
ficatu non mediocriter digna, adiutus domini gratia, feci. Per
quadraginta annos quibus potui fidem Christi predicaui, et multos
55 ab errore correxi et membris ecclesie copulaui. Hec tamen non
ego, sed deus ipse per me. Ritum ecclesiastice obseruationis, per
Angliam scotica traditione deprauatum, apostolica fultus auctoritate
correxi. Preceptis saltem apostolice sedis, que me, iam simili
iniuria accusatum atque⁹ dampnatum, excusauere et absolutum esse
40 constituere, obtemperetis ¹⁰, si nec pro amore, nec pro timore dei, me
quietum esse permittere vultis: sed, vt puto, illa precepta aut obliti

¹T. Cui cunr: Eadm. cuiquoniam . . . timuit. ² Eadm. expellere proponeret.
³ sc. Regis Alsridi. ⁴ E. consilium Eadm. adds in campo qui dicitur Eastre-
ield. ⁶Eadm.contrarietatibns. ⁰E.illuc. ⁷soT.;om. in E. ³E.regis;
Eadm. monasterii. ⁹ E. ac. ¹⁰ T.E. obtemperaretis.

 

