252 tunna {tantuna attulit.

locum quem sibi elegerat¹ inhabitandum, cito desereret et ad alium
locum sibi a deo destinatum ulterius requirendum cito properaret.
Qui statim expergefactus a somno, que visione nocturna audierat
sollicita mente pertractans, locum quem inhabitare ceperat deseruit,
5 ac non longius ab eodem loco digressus, peruenit ad arduum montem
omnibus modis tanto habitatore dignissimum. Qui statim eom-
periens angelicam promissionem ad se esse completam, in hune
modum loqui exorsus est: ‘Hic sons, hic lapides, hic templi
materiales3 Hic ssuuiale bonum nutritur ubique per amnes. Hic
10 mea sit sedes: loeus iste parabit honores. Vult deus hic habitem,
monstrans in monte laborem: His dictis construxit edificium, et
postea metitus est cimiterium. Quod dum emensus suisset, in
honore sancte et indiuidue trinitatis fundauit oratorium. Cum
itaque inibi perseuerare proposuisset, quodam die bubulcus Poulenti
15 regis Glatmorcantie venit ad locum. Quicum beatum Cungarum
vidisset absque licentia regali ihi heremiticam mansionem con-
struxisse, indignatus ita secum tacite pertractauit dicens : ‘Indignum
quippe valde est hominem aduenam et ignotum, domino meo rege
Pouleuto inconsulto, regiis territoriis inhabitare. Quapropter quan·
zototius huius rei causa indicande regem Poulentum adibo) Qui
statim, quod in voto habuit opere complens, regi Poulento indicauit
Cungarum heremitam aduenam non licentiatum iu agellis regiis
habitare. Quo audito, rex Poulentus iu iram excanduit et ad locum
eundem visendum statim cum festinatione properauit. Quo cum
²5 peruenisset et de beato viro prout audierat certum comperuisset,
in beatum virum iniurias et cetera inhonesta furiose intulit, effrenatus
in eum. Qui cum diuersis modis iniuriarum beatum virum Cun-
garum concitasset et vt abiret gradu concito precepisset, sanctus
eungarus, vt erat mansuetus¹ mansuete respondit dicens: ‘Tu rer,
30 sed seruus michi mox seruilis habendus. Hie remanere volo, pro
te discedere nolo. Me male compellis: rogo sis correctus ab alto.
Audiat ipse deus: te vertat recta loquendo! Qui cum regem huius·
modi verbis de imperitia corripuisset, statim idem rex amissione
visus mulctatus est. Quo sine dilatione compuncto ob tantam in-
35 iuriam sancto viro illatam, quem prius violenter corripuerat, mox
ad genua prouolutus eiusdem veniam sihi de illata iniuria postulauit,
et vt de sui obcecatione, quam iuste meruerat, apud misericordem
dominum veniam postularet. Sanctus autem Cungarus, inuata sibi
pietate regi truculento, sed iam per dei gratiam et visitationem
40 humili et mansueto plene compassus, gratiam quam ipse rex sibi
non meruerat a deo postulauit, et oculos regis pristine luci restituit,
ita vt multo limpidius iam illuminatus videret-quam antequam
cecatus esset. Rex autem Poulentus‚ viso tauto miraculo in se per
dei gratiam perpetrato, dedit beato Cungaro totum territorium circa

¹ E. eligerat.

 

