312 &onustatum annito [usu.

apostolum cum magna turba episcoporum, inter quos quatuor uidit [sibi notos]‚
seilicet Celestinum ardmachanum (archiepiscopum, et Malachiam qui celestino
successit, qui Romam ueniens ternpore innocencii pape, legatus et archiepi-
scopus ab illo est constitutus, qui omnia que habere poterat sanctis¹ et pauperibus
5 diuidebat. Hic constructor extitit xliiii cenobiorum monachorum, canonicorum,
sanctimonialium, quibus omnia necessaria prouidebat, et nichil omnino sibi
retinebat, Ibique uidit Christianum lugdunensem episcopum, fratrem predicti
Malachie uterinum, mire continencie uirum et uoluntarie paupertatis amatorem,
et Neemiam cluanensis ciuitatis antistitem, uirum simplicem atque modestum,
lo sapiencia quoque et castitate pre ceteris fulgentem. Hos quatuor cognouit
episcopos. Eratque iuxta eos unum sedile mirabiliter ornatum, inquo nemo
sedebat. Et dixit Tundalus: ‘Cuius est istud sedile, et quare sic uaoati'
Respondit sanctus Malachias: ‘Cuiusdam de fratribus nostris, qui noudum
migrauit a corpore; hic sedibit cum migrauerit' Cum autem in hiis omnibus
¹5 anima Tundali ualde delectaretur, affuit angelus domini, qui eam antecedebat,
et blande eam alloquens ait: ‘Vidisti hec omnial' Et illa: ‘Video‚ domine.
Obsecro, sine me hie esse! Cui angelus: ‘Debes ad corpus tuum redire
et omnia que uidisti ad utilitatem proximorum memoriter retinere.r Quo audito,
anima tristis et tiens respondit: ‘Domina inquit, quid tanti mali egi ut relicta
ao tanta gloria ad corpus redeamt’ Ad quam angelus: ‘Hanc non merentur
intrare uisi uirgines, qui corpora sua ab omni immundo tactu, et corda sua ab
omui immundo affectu custodiunt, et aduri magis pro) tan(ta gloria quam coin·
quinari aliqua turpi concupisicencia (uolunt, quod scilicet tu noluisti facere et
uerbis) meisz (eredere, et ideo non poteris hie manere. Reuerltere ergo nd
²5 (corpus tuum et abstine ab hiis] que ante sa(ciebas. Consilium meum et auxi-
lium tibi) non deerit, (set presencialiter atque fideliter tibi) manebit’ (Et
cum hoe dixisset angelus, conuersa anima) statim sensit (se mole corporis esse
granatam) ς nullum interluallum nec ullum³ temporis intercessit) momentum
set (in uno eodemque temporis puncto incelis) loquebatur ad augmina et
30 in terris se sensit induere) corpus suum. (Tunc ipsa debilis corporales aperuit)
oculos et (suspirans nichilque dicens respexit) clericos circum(stantes; et
sumpsitcorpus dominicum) graciarum accione, (et omnia que habuit dispersit
et) dedit pauperibus, [et signum sancte crucis uestimentis) suis affixit. (Cunc-
taque que uiderat et retinere poiterat, post(modum recitauit, bonam uitam)
35 ducere mo(nuit‚ uerbumque dei quod ante nescierat) eum magna (deuocione
et utilitate ac humilitate et sciencia predicabat),

ti Da ssucro Pluuio arrscoco ar courassona ⁴.

Nno ab incarnatione domiui quingentesimo octogesimo secundo,
imperante Mauricio, Gregorius eiusdem principis anno decimo

romane sedis papatum adeptus est, Hic misit Augustinum et
40 Paulinum cum ceteris ad predicandum euangelium genti Angiorum :
gensque northanhumbrana, que ad aquilonem Humbrie fluminis
plagam inhabitat, cum suo rege Edwino verbum vite, predicante

¹Sch.cenobiis. ²Sch.seripturarum. 'Senonum 'Collected
from Beda 11. 14. 16. ²05 ΙΙΙ, 14; tlte Translatio is added.

 

