2¹14 mona trorum 11110111.

potens instanter ad ostium pulsaret, festinanter accessit vt pulsanti
celeriter aperiret: nec tamen ad seram in sublimi positam pro
stature breuitate poterat attingere. Et ecce sera diuina virtute de-
missa, vsque ad succinctorium deposita est: sicque intrare volenti
5 aperuit, glorificans deum qui aperit et nemo claudit, claudit et nemo
aperit, qui in suis ¹ operibus semper [est] 1 ab omnibus et vbique glorifi-
candus. Populi tandem frequentiam ac fauorem declinare af-
fectans, diuino premonitus¹ oraculo, intra Cornubie⁴ confinia, remota
solitudinis loca quesiuit‚ vnius clientisnomine Bar[r]ii, quem sui fecerat
ro secreti conscium, comitatu contentus, qui eum nec in vita nec in morte,
fidelis semper perseuerans, non⁶ deseruit; et ipso ducente quo pre·
monentet, ad locum sibi a deo preparatum deuenit—⁷Distat enim
heremus illa a sancti Petroci in Cornubia monasterio miliaribus sere
decem, et tracto ab ipso viro dei nomine ab incolis locus ille ‘Neot-
15 stoke’ appellaturi-Erat autem locus ille nemorosus, ssuuiis perspi-
cuus, et mari affinis. Transactis autem in loco illo in magna vite
'perfectione septem annis, Romam profectus, a papa Martino honorifice
suscipitur. Vtroque alterius recreato solamine, postulata cum bene·
dictione assequutus domum rediit; et constructo monasterio mona-
20 chos congregauit, et frequenti angelorum visitatione consolari meruit.
Erat [euim]¹³in illo loco fons irriguus, in quo vir dei tres pisciculos
inueniens, tangere non presumpsit, donec reuelatione diuina quid de
eis agendum soret agnosceret, Accepit namque ab angelo (vir ille
beatuslt diuinitus responsum et admonitionem, vt singulis diebus, vel
2 5 quotiens expediens foret¹⁰, vnum (tantum pisciculum) ¹¹ accipiens, reli·
quos¹¹duos semper conseruaret intactos. Cumquevnosublato 1150111-
per duo illibati permansissent, in crastino diuina virtute pisciculorum 11
numerus reperiebatur prefatus. Accidit enim vt vir dei molestia
corporis detentus vix aliquo vesceretur edulio: famulus proinde eius
50 Barrius condolens et compatiens, duos de fonte auferens pisciculos,
vnum assatum, alterum elixum domino suo in disco obtulit, rogans
eum et excitans vt inde comederet. Cumque vir dei vnde pisces
allati fuissent requisisset, Barrius, simplex et innocens, quod simpli·
citer fuerat factum recognoscens ostendit 11. 1 Ideo, inquit, pater, duos
35 de sonte pisciculos 11 sustuli et diuerso modo tibi in edulium preparaui,
vt si forte vno vesci non poteris, ab altero 511111111110110111115.1 Tunc
sanctus dixit: ‘Quare hoc fecisti? Quare victum nobis¹¹ diuinitus
collatum temere auferens, contra nutum dei atque sententiam agere
presumpsistit’ Et piscibus imperio eius in fonte repositis, pronus
40 solo incumbens ab oratione nequaquam surrexit donec ei nun·

¹ orn. in T. 1 om. in E. 1 Ε, primo genitus⁴ 1 Ε. cornubia.
¹al.om. ¹Vitquopnlocumrnutauerat. ¹·¹added, 1Τ. enim:
E. profecto. 'virillebeatusominT ¹⁰ Vit. expediret. ¹¹ tantum
pisciculum om. in T. ¹¹ E. rel. vero. 11 Τ. sullato. 11 Ε. piscatorum.
11 Vit. simpliciter recognovit. ¹¹ E. pisculos. ¹¹ E. vobis.

 

