194 moto hoctona ancta.

faciem prodeunte, agnus immolari iubeatur¹; et quod ipsa sit nox
quintedecime lune, in quapercussis Egypciis, Israel est a longa serui·
tute redemptus. “ Septem, inquit, diebus azimat comedetis¹¹ Quibus
item verbis tota tertia septimana eiusdem primi mensis decernitur
ssolempnis esse debere. Sed ne putaremus easdem septem diesa
quartadecima vsque ad vicesimam esse computandas, continuo
subiecit: “ln die primo non erit fermentum in domibus vestris;
quicunque comederit fermentum, peribit anima illa de Israel, a
primo die vsque ad diem septimum,” et cetera, vsque dum ait: “ln
10 eadem ipsa die educam exercitum vestrum de terra Egyptv’ Pri-
mum diem ergo azimorum appellat eum in quo exercitum eorum
esset educturus de Egypto. Constat autem quia non quartadecima
die, in cuius vespera agnus est immolatus, etque proprie pascha siue
phase5 dicitur·, sed quintadecima sunt educti de Egypto‚ sicut in
¹5 libro N umerorum apertissime scribitur ‘⁴ Profecti igitur de Ramesse
quintadecima die mensis primi, altera die phase³ filii lsrael in manu
excelsa¹¹ Septem ergo dies azimorum, in quarum prima eductus est
populus dei de Egypto, ab inicio, vt diximus, tertie septimane, hoc
est, quintadecima die mensis primi, vsque ad vicesimam primam
20 eiusdem mensis diem completam computari oportet. Porro dies
quartadecima extra hunc numerum separatim sub pasche titulo pre-
notatur, sicut Exodi sequentia patenter edocent, vbi dictum est:
“Primo mense, quartadecima die mensis, comedite azima vsque ad
diem vicesimam primam eiusdem mensis ad vesperum. Septem
25 diebus fermentatum non inuenietur in domibus vestris.¹’ Quis non
videat, a quartadecima vsque ad vicesimam primam, non septem
solummodo, sed octo potius esse dies, si et ipsa quartadecima annu-
meretur? Sin autem, vt diligentius explorata scripture veritas docet,

a vespera diei quartedecime vsque ad vesperam vicesime prime com-

3⁰ putauerimus, videbimus profecto quod ita dies quartadecima vesperam
suam in festi paschalis initium prorogat ⁴, vt non amplius tota sacra
solempnitas quam septem tantummodo noctes cum totidem diebus
comprehendat. Veraciterergo agitur ebdomada⁵ que avesperaquarte-
decime diei incipit ct in vespera vicesime prime completur. Post-
35 quam vero pascha nostrum immolatus est Christus l, diemque nobis
dominicam, que apud antiquos vna vel prima sabbati, siue sabbatorum
vocatur, gaudio resurrectionis sue fecit esse solempnem; ita hanc apo-
stolica traditio sestis paschalibus inseruitvt nichil omnin0⁷de tempore
pasche legalis preocupandum‚ nichil minuendum esse decerneret;
-40 quin potius statuit vt expectaretur iuxta preceptum legis idem
primus anni mensis, expectaretur quartadecima dies illius, expecta-
retur vespera eiusdem. Et curn hcc dies in sabbatum torte incideret,
tolleret vnusquisque agnum per familias et domos suaS, et immolaret

ιΕ, iubebatur. ²T.azimam. tapasche. ¹T.prerogat. 5Ε.
ebdomoda. θ E. christis. ⁷ al. omnimodis.

 

