Ut &illim OEdflsstss. 169

Tirannus quidam nomine Sawil eum suis sociis cibum viri dei et
potum vi diripiens, ebrietati et crapule vacauit, et ad interficiendum
Cadocum et iratres eius iter maturauit. Et ecce, coram oculis serui
dei terra aperuit os suum, et absorpto cum suis satellitibus tiranno,
fossa vsque in hodiernum diem ibidem in testimonium remansit ¹ .5
Pascebat enim Cadocus centum cotidie clericos, totidem pauperes, et
totidem viduas, preter aduenas et hospites ad illum crebro venientes.
Licet enim abbas multos sub se monachos regeret, portionem tamen
regni patris sui possidens indigentibus necessaria distribuit. Cum
in cathedra sedens populos doceret, quinquaginta milites cuiusdam ro
reguli, accipitres in manibus habentes, veniebant ad illum, vt escam
ab eo violenter auferrent. Quibus ille quinquaginta panes, vnum

porcum, et ceruisiam mitti iussit. Cumque ad sumendam paratam
se locassent resectionem, terra ex insperat0² dirupta in ictu oculi in
profundum absorbuit³ eos, esca permanente intacta. Quo viso, lltutus 15
illorum princeps, qui absens tunc erat, vestigiis⁴ beati Cadoci prouo-
lutus veniam petiit, et habitum monasticum suscepit. Superuenit
quidam Hiberniensis ad locum in quo sanctus Cadocus oratorium
fabricauit, qui operarios omnes sancti subtili artificio superabat.

Inuidentes ob hoc ceteri ipsum nequiter interfecerunt, et amputato ro
capite eius, et magno saxo circa truncum corpus alligato, in altum
stagnum precipitatur. Cunque planctum tiliorum occisi sanctus au-
disset caducus, cum suis clericis peruigil in orationibus pernoctauit,
vt rem gestam dominus ei reuelare dignaretur. Facto autem mane,
decollatus artifex caput in sinu suo gestans, et magnum lapidem supra 25
tergum ferens, eruentus horrida specie viro sancto se ostendit;
precisumque caput in hec¹ verba prorupit: ‘Serue dei, fige me supra
collum in pristino statu, et que tibi incognita hactenus de hac re
extiterunt denudabo) Quod cum fecisset, indicauit ei nephas arti·
ficum et quomodo inuidia ducti illum flagitiose trucidarunt. Et ait 30
sanctus: ‘Elige quod visi, aut in hac vita nobiseum denuo viuere, aut
in eternam vitam, cum deo perhenniter regnaturus, remeare.¹ Et
ille: ‘Domine, vt in eternam requiem regrediatur anima mea! Et
hoc dicto expirauit. Dux quidam Britonum tres milites Arthuri
regis illustrissimi trucidauit, et Arthuro vbique eum persequente 35
nusquam tutum locum reperire potuit, nullusque ipsum tueri ob
regis fauorem ausus suit, donec suga fatigatus ad virum dei profugus
venit. Qui illius miseratus labores, benignustillurn suscepit. Demum
adquiescente ad preces sancti rege, a iudicibus determinatur⁷ vt pro
redemptione vniuseuiusque occisorum Arthurus rex tres boues opti· 40
mas susciperet. Huiusmodi enim iudicium apud Britones a regibus
priscis sanccitum suit. Arthurus tamen vnicolores⁵ vaccas renuit, et
¹Boll. perseuerat. Ἐ inspirato. ’Β obsorbuit. ’Β vestigii.

⁵Vit.mavis ⁶Vit.benignius. ⁷Bolldecernitur. ⁸T.E.vnicoloris;
Vit. vni coloris.

 

