Dc aanor militib& 439

parceret hostilis: incole uero diuine auxilium pietatis¹ inuocantes,
celitus se vindicari continuis diu inprecationibus postulabant3 et
quamuis maledici¹ regnum dei possidere non possunt, creditum
est tamen quod hii [qui]³ merito impietatis sue maledicebantur,
ocius, domino vindice, penas sui reatus luerent. Et quoniam rex5
noluit audire reuerendissimum patrem Egbertum ne Scotiam nihil
se ledentem impugnaret, datum est illi ex pena peccati illius, ne
etiam anno sequente amicos suos, et precipue beatum Cuthbertum,
qui ipsum ab interitu reuocare cupiebant, audiret. Ex quo tempore
spes cepit et virtus regni Anglorum fluere, nam Picti et Scoti⁴ ιο
terram possessionis sue, quam tenuerunt Anglil, et libertatem,
receperunt, ‘quam et tenuerunt per annos quadraginta sex,' vt ait
Beda⁰ libro quarto capitulo vicesimo quarto. Tunc enim expulsi
sunt et occisi Angli de prouincia illa, et pars regni Berniciorum a
mari Scotorum usque Twedam, usque tunc regibus Northanhum-15
brorum subiecta, omnino ablata est, nec usque ad nostram etatem
in statum pristinum et subiectionem, occulto dei aduersante iudicio,
redigi potuit. tEgsridust itaque, qui sanctum Wilfridum nullo pacto
in amicitiam suam dignatus est admittere, merito debuit, eo despecto,
ab eisdem hostibus mori quos prius eius prece meruit sue ditioni ro
feliciter subiicere. Eadem enim hora qua rex graui bello preme-
baturl, sanctus Willridus sacris missarum solemniis intendebat,
cumque dicto ‘Sursum corda’ responderetur ‘Habemus ad domi-
num,' raptus in mentis excessum vidit Egiridum capite cesum morti
succumbere: et cum in prefacione‘per Christum dominum nostrum’ ²⁵
diceretur, aspexit et ecce duo maligni spiritus animam regis ante
ipsius oculos miserabiliter attulerunt sicque horrendo gemitu
suspirantem secum ad inferni claustra detulerunt. Illico Accam ¹⁰,
presbiterum suum, uocauit et ei cuncta que viderat enarrauit.
Diuulgata itaque regis morte, Theodorus archiepiscopus Wiliridum 3⁰
ad se venire fecit, cui et dixit: ‘Fili, immo virtutum meritis pater
sanctissime, ego qui ad hoc pre ceteris constitutus eram vt omni
iniusticie que in hoc regno emergere posset obuiarem3 propria
fragilitate subactus, plurimis tibi aduersantibus fateor multum pcc·
cando consensi. Sed mihi culpam fatenti et intimo corde penitentiam ³5
agenti pius, queso, venie largitor assiste. Vltima nempe mee, sicut
cernis, nunc instant tempora vite z ac per hoc quod deprecor, annue,
et suppliciter a me postulatus intercede pro me? Cui ille respondit:
‘Et quidem multis me tribulationibus te consentiente afflIctum, pastor

venerande, non nescio: absit tamen, absit vt hoc te malicia iecisse 40
crediderim verum, vt estimo, ea potius intentione iecisti quia
volebas me per ipsas tribulationes in patientia exerceri, quatinus

¹ Ε. pietatis auxilium. ² E. maledicti ³ om. in E. ¹ Bed. om. et
Secti. ³liedaddsetScotti. ⁸13. bedo. ¹ciEadmer. ⁸T.
Egbertus. ⁹ E. primebatur. ¹⁰ E. actam.

 

