320' Ἴ mansionariorum

mendacia, inuidiam execrarentur, nec solum [non]¹ detraherent, sed
nec male de proximo suspicarentur3 ex[s]uperarent superbiam,darent
locum iirtutibus, vt corda sua munda deo prepararent habitacula. et
templum spiritus sancti esse mererentur. Cumque hec et multa

sdiseipulis documenta dedisset, plenus omni sanctitate et miraculis
celos penetrare meruit, pridie nonas iunii.

[MS. Tib. adds: Incidanciff.

Cunebertus rex Longobardorum dum stans iuxta fenestram
camere sue consiliatus esset cum quodam secretario suo quomodo
Aldonem militem interficeret: affuit quedam magna musca, quarn

ro dum rex occidere uellet, eius solummodo pedem abscidit cum cultello
quent tunc manutenebat. Interim Aldo prefatus regie machinacionis
ignarus, uersus curiam regis tetendit. Cui obuians quidam claudus
baculo nixus, sic ait: ‘Caue tibi Aldo, quia si ad curiam regis ac-
cesseris manu eius interibis) Hoc audito, Aldo ad eeclesiam con-
15 sugit. Interrogatus autem a rege cur sic faceret, respondit quendam
claudum de morte ipsum certificasse. Cognouit igitur rex ipsum
malignum fuisse cui in specie musce pedem truncauerat, qui sie
secretum suum denudasset; sic quoque Aidonem recepit ad graciam]

ii DE SANCTO Plnnrto EPISCOPO ΕΤ ΕΟΝΈΕΞΞΟΚΕΒ.

Eatus autem Piranus qui a quibusdam Keranus¹ vocatur, in

20 Cornubia vbi quiescit Pisanus appellatur. De primis enim
Hibernie sanctis, floruit eo ternpore quo heatus Patricius a Celestino
papa missus populum Hibernie ad dominum conuertit. Piranus
itaque ossiriensi Hibernie prouincia, ex patre Domuel⁶ et matre
Wingelia⁶ originem traxit. Postquam autem puer in vtero matris
²5 iam conceptus esset, quadam nocte mater eius in lectulo quiescens
quasi stellam aliis clariorem in os suum cadentem vidit. Nato vero
infantulo, et educato, ad insulam nomine Cleram accessit, et triginta
annis iu magna abstinentia et operibus sanctis deo seruiuit. Quadam
itaque die accipiter, que et nisus dicitur, curn impetu descendens
30 auem quandam super nidum cubantem coram Pirano ungulis rapuit
et in aera asportauit. Quo viso, eam benedixit: et statim a niso
dimissa, super nidum suum cubare cepit. Demum Romam profectus,
scripturas sanctas legens et ecclesiasticam regulam di[s]cens⁷ quin-
decim³ annis ibidem mansit, et gradum episcopalem suscepit. iilis
55 diebus fuit in Italia sanctus iiie magnus Patricius; qui spiritu sancto
edoctus beato Pirano ait: ‘Festina ante me, fiii dilecte, et in medio
insule super ripam ssuminisWaran ⁹ tibi locum construe ι placet enim

¹ om. in Ε. ² Cf. Pauli Diac. Gest. Long. vi. 6. ³ Cf. Vita S. Kiarani

Sagirensis, ex libro Kilkeuniensi edin Colgan 5 March 1. 458, ex Ms. Salmatie.
ed.inSmethct.SS.Hib. traxeramus. *cotgiuygneus ΜΣ,
Liadain. ⁷E.dicens. ‘Colpvigintt ῦ0013, Fuaran.

 

