460 10000 tuumne 1100111.

il Da sancro Wrnwnroao ancara ar conanssonr¹.

Vir quidam in Britannia fuit illustrisz nomine Fracanus, Cotonii
regis britannici consobrinus, qui Armoricam, vbi tunc opacum
adhuc sine clade audiebatur fuisse terre spacium, ascensa rate cum
paucis et ponto britannico prospere nauigato, delatus est, in portum
5 quia Bracheus dicitur. In qua statim proxima queque perlustrans et
fundum quendam reperiens non paruum, siluis dumisque circum-
septum, curn suis ibidem habitare cepit. Hic filium suum nomine
Winwalloeum cuidam patri spirituali litterarum studiis tradendum
secum adducens dum in itinere esset, caligine totus polus ob·
10 uoluitur, terra tremit ⁴, aer choruscat, freta seruent, et totum turbine
et igne et curn niue grandine mixto turbatur pelagus. Et ait filius ad
patrem: ‘Cur times, inquit, pater? Ille creaturarum auctor qui
cuncta cum non essent fecit, qui celum sideribus ditauit, terram ssore
ornauit, mari terminum posuit: aeris quoque iniuriam sedare, curn
15 velit, et ponti mitigare fluctus potest. Nam nihil deerit timentibus
eum. Vnum ergo est necessarium vt totam in illo spem habeamus
et in eius semper dilectione maneamus; quia et ipse prius dilexit
nos? Hec et alia multa dicente puero, subito sol effulsit, et dies
serenissima vsque ad vesperam illuxit. Cum autem ,ad doctorem
acilium sanctum cum filio venisset, 1110 ait: ‘Puerum, quem mihi
commendas, video moribus transcendere, etin puerili forma gran-
deuum conspicio virum et ingenii sagacitate diuina iam sapientia
eruditum! Commendato itaque sancto viro filio suo, patreque ad
sua regresso, in litterali scientia in breui non modicum puer pro-
15 ficiens: cum quidam sociorum ludendo cum sociis crus suurn con-
fregisset, aecessit ad eum, et fusa ad deum prece, super locum plage
signaculum crucis impressit, dicens: ‘Surge velociter in nomine
domini nostri Ihesu Christi! Qui statim, quasi nihil mali sustinu-
isset, nullo lesure manentevestigio, surrexit. Mox enim vt pauper
30 clamaret, deo gratias agens festinus occurrebat ad eum, opem illi
prestiturus: et quos vnde pasceret substantia corporali non haberet,
vberrimis fletuum querimoniis illorum penuriam deplorabat, et
corda illorum spe retributionis eterne subleuabat³3 et commemo-
rans illis vocem euangelii ‘Beati eritis qui nunc iietis et esuritis,
35 quia ridebitis³ et saturabimini,' celestibus eos 11011 cessabat educare
diuitiis. Videns autem quidam sociorum suorum charitatem eius
circa pauperes, liuore inuidie stimulatus, subsannando eum increpare
cepit dicens: ‘Ecce per totum diem laborans opus tuum in tam
ignobili vulgo flebiliter deperdis, quasi misericordiam simulans,
40 cuius affectum non habes! Cum hec et multa alia conuicia 01 111-

¹ Abr. from the Vita in MS. Bodl. 240, p. 822, which more nearly represents the
original lise than the 3rd 1110 111 Α, SS. Boll. March Ι, p, 254, or than the ast 1110
ib, (and that in Surius), derived from the same. ² Τ. Fuit in Brit. uir quidam
illustris. 3Τ.Ε,11110, ‘narremur ΒΤ.51111011111)111. tarcodius.

 

