pc sonno penum. 153

cilicio apperrimo suam semper carnem domabat3 mutumque crucis
signaculo loqui fecit. Crebrescente per prouinciam sama eius,
princeps Britannie Minoris nomine Iudicail cum sacerdotum consensu
ad episcopatum alethis eum eligere decernens¹, illum ad se
accersiri iussit. Cumque palatium intraret, ecce horno demonium5
habens dentibus stridebat, nec prorsus, demone linguam eius occu·
pante, loqui poterat. Tunc Macutus os eius tetigit: et statim loqui
cepit Cum autern Macutus Turonis sacrandus adiret, hora qua
episcopi manus suas super caput eius posuerunt, columba super
collum eius, cum caput ad benedictionem inclinaret, apparuit; etro
completa consecratione, omnibus videntibus in celum auolauit. Re·
diens autem Macutus ad ciuitatem suam, per annos sere quadraginta
virtutibus et signis claruit: etpost hcc ad insulam nomine Aaronl
cum discipulo suo Riuano veniens, aliquot annis [ibi] vixit. Post
mortem autem prelati Iudicail princeps impius nomine Rewalluscum ¹5
filioseiusinterficiiussisset,vnuseorumsugiensadcellamMacutivenit.
Quem princeps iniquus persequens, nocte puerum iussit expelli et
occidi. Quo cognito, Macutus currens post impium et eiulans, vt
parceret innocenti puero clamare cepit. Sed ille audita voce ponti-
licis, antequam ad se accederet, interficere iussit innocentem. Et oo
ssens Macutus et eiulans imprecatus est dicens: 'Nullus domine, ex
semine eius in eternum super sedem eius sedeat, suppliciter rogo!
Die post hec tertia impius ille officium lingue oculorumque amittens,
morte turpissima vitam finiuit. Vir dei inter vigilias continuis
inediis se rnacerauit; equitans in itinere, semper de deo aliquid aut ²5
verbo contulit, aut psalmis intendit. Inter horas vero diurnas aut
legendo aut scribendo aut operando creatori suo seruiuit. Nullum
erat tempus quo non aut aliis prodesset aut sibi lucrum laceret.
Quodam tempore, cum ad ecclesiam sedis sue orationis gratia
procederet, sacto signo crucis clausa ostia subito ei aperta sunt. Et 3⁰
adductum ad se paraliticum sanauit; fugato demone energuminum
curauit. Cecum quendam mutum, surdum, et claudum sibi oblatum
reddidit sanum. Clericus quidam ad euru veniens ad gradum
presbiteratus promoueri petiit. Quem interrogans sanctus si castus
esset et corpus suum intactum a mulieribus conseruaret, ilie ab hiis 35
se immaculatum esse, ac toto corde hactenus Christo famulari testa-
batur. Cui ille locum et tempus et mulierem cum qua peccauerat³
exposuit. Tunc ille confusus ad sancti pedes¹ corruens, cum lachri-
mis peccata confitetur. Cum autem defunctum quendam resusci-
tasset, et eo post hec missam celebrante, lecto euangelio vinum 4⁰
defuit, et calix inueniri non potuit. Tunc sacta prius oratione,
sanctus virnnn de aqua, et calicem de petra quadarn, omnibus stupen-
tibus secit, et missam inchoatam cum debita reuerentia compleuit

p¹deiscernens ²E earon3Taaron. Ἐ peccauerit ⁶T.
cassanen.

 

