Do &aucto aruino. 353

precibus suis apud illum obtinuerit vt regina sosper et absque dolore
graui sobolem procrearet. Cuius verbis delectatus rex, promisit
se abrenunciatis idolis Christo seruiturum, si vitam sibi et victoriam
donaret pugnanti aduersus regern aquo homicida ille qui eum vul·
nerauerat missus est; et in pignus implende promissionis eandem 5
filiam suam Christo consecrandam Paulino episcopo assignauit. Que
baptizata est die sancto pentecostes ¹, prima de gente Northanhum·
brorum, cum duodecim aliis de samilia regis. Quo tempore curatus
avulnere sibi inilicto rex, collecto exercitu, venit aduersus regem
Occidentalium Saxonum, ac bello inito, uniuersos quos in necem 10
suam conspirasse didicerat, aut occidit aut in deditionem recepit.
Sicque victor in patriam reuersus, non statim et inconsulte sacra·
menta fidei christiane percipere voluit, quamuis nec idolis vltra
seruiuit ex quo se Christo seruiturum esse promiserat. Verum
primo diligentius ab ipso Paulino episcopo rationem fidei addiscere, 15
etcum suis primatibus quos sapientiores nouerat curauit conferre
quid de his agendum arbitrarentur. Sed et ipse, cum esset vir
natura sagacissimus, sepe diu solus residens, ore quidem tacito,
sed in intimis cordis multa secum colloquens, quid sibi esset sacien-
dum, que religio seruanda tractabat. Quo tempore exhortatorias ro
ad fidem litteras apapa Bonisacio accepit, quarum tenor talis erat:
‘Viro glorioso Edwino regi Anglorum, Bonisacius episcopus seruus
seruorum dei. Licet summe diuinitatis potentia humane locutionis
officiis explanari non valeat, quippe que sui magnitudine ita inui-
sibili atque inuestigabili eternitate consistit, vt hec nulla ingenii ²5
sagacitas, quanta sit, comprehendere disserereque sufficiat; quia
tamen eius humanitas ad insinuationem sui reseratis cordis ianuis,
que dc semetipsa proferantur², secreta humanis mentibus inspira·
tione clementerinfundit; ad annunciandam³v0bis plenitudinem fidei
christiane, sacerdotalem curauimus sollicitudinem prerogare, vt30
perinde Christi euangelium, quod saluatur noster omnibus precepit
gentibus predicari, vestris quoque sensibus inserentes, salutis vestre
remedia propinentur. Supeme igitur maiestatis clementia, que
cuncta solo verbo preceptionis sue condidit et creauit, celum vide·
licet et terram, mare et omniaque in eis sunt, dispositis ordinibus 35
quibus subsisterent, coeterni verbi sui consilio et sancti spiritus vni-
tate dispensans, hominem ad imaginem et similitudinem suam ex
limo terre plasmatum constituit, eique tantam premii prerogatiuam
indulsit, vt eum cunctis preponeret, atque seruato termino pre-
ceptionis, eternitatis subsistentia premuniret. Hunc ergo deum 40
patrem, filium, et spiritum sanctum, quod est indiuidua trinitas, ab
ortu solis vsque ad occasum humanum genus, quippe vt creatorem
omnium atque factorem⁴ suum, salutifera consessione fidel vene·

⁴ ¹ E. penthecostes. ² al, proferetur. ³ T. F.. annunciandum.
stauarum. ⁵ E. fidei, T. fide.

Aa

 

