’ 70 y ¹ ⁴ utute tremus unctis.

Dauid, spiritualem citharam, consonantiam sacre scripture, insanie
Saulis temperantem, manibus acceptauit: in qua sufficientia
armonie deliramenta vesane inuidie exheredare didicerat. Quis,
queso, tam dilate benignitatis constantiam non miretur, dum com-
5 plexionis colerice scintillis eidem vitio naturaliter dispositus, nature
iura transcendens, perfusione gratie sideree naturalis dispositionis
errorem eliminans ruinosum ², imitabilem Christi sectatorem se fide-
lissime comprobauitt igitur scripturarum amator ardentissimus,
probatissimorum doctorum ecclesie libros studiose perlegit, et per-
ro legendo retinendos memorie commendauit. Sic dispensauit tem·
poralia, quod connubii spiritualis cum Christo vincula non dissoluit.
ociositatem, cuiuscunque vitii nutricem, diligenter excutiens, pro
instantis vite reuolutione aut Marthe labori, vel Marie gauiso merori
contemplabiliter desudauit. Accedente tempore vnus de con·
15lratribus a quodam mercatore pro non modica summa pecunie
capam emit sumptuosam, qui postea venerabili conquestus est
priori quod mercator ille, votiua firmitate dissoluta, intollerabilem
sibi offerebat iniuriam. Cuius suspendendam superbiam et ela-
tionem piissimus pastor elimare ³ disponens, considerans intime, sicut
20 rubigo ferrum deuastat, tinea vestem dilaniat, sel lactis dulcedinem in-
festat, venenum mellicum dulcorem amaricat, sic superbia religiosam
humilitatem expugnat ; vt supradictus religiosus a tam sumptuosi ap-
paratus nouitate desisteret, manu corpori proprio iniecta talem ex
premissis intulit conclusionem laudabilem : ‘Nimii‚ inquit, valoris cst
²5 capa precii sex solidorum ad inuoluendum tante putredinis cadauerum
vilissimum': volens in hoc exemplificare vt spreto pallio superbie
subiectus in patre informaretur humilitate virescere. Quidam ctiam
sibisuggesserant⁴instantiusquodpropterprelatie[dignitatem]penulas
emeret preciosas, quibus mundi decorem ornatius indueret. Quibus
30 pater humillimum intulit responsum: ‘Pellicule, inquit, agnorum nostri
corporis molem sufficienter clipeant a frigore :’ nolens eorum per-
suasionibus vacuis retorqueri, qui secularis pompe vitio triumphato
in sui contemptu perseuerans vires percepit adulterantis superbie
damnatiuas. Hic igitur amantissimas diuine legis sententias ex·
35 estuans, vitas patrum prouidissimorum perlegens excubanter, in
illum scripture titulum ocularem porrexit aspectum quo cautelosus
ille serpens antiquus tortuosa tirannide quendam solitarium uisitauit
visuali effigie. Quorum verborum tenorem venerabilis memorie
Willelmus Slegh'tholm.⁵ tunc temporis capellanus-modo vero
40 sanctitatis eminentia choruscus⁰ miraculis idem monasterium con-
decorat et exuberanter adornat-discretius intuens, huius questionis
modulum patri sanctissimo propalauit: ‘Interioris hominis anxius
intell[ect]u⁷ admiror non modicum quare anguis ipset tortuosus, sicut

¹E.tcmperantiam. ²E.rumosum. lr.eliminarel ⁴E.sugesserant.
tnsleghtnolmensis. ⁶E.clroruscis. ²E.intellu. ΕΕ. ipso.

 

