366 ¹ tauta tarmus tortia

nationes1‚ a quibus Angli genus et originem duxisse noscuntur,
paganicis adhuc ritibus seruientes: ad quas venire circumnauigata
Anglia disposuit, si quos forte ex illis ereptos sathane ad Christum
transferre valeret. Cuius proposito superna oracula simul et opera
5restiterunt². Electis enim sociis strenuissimis et ad predicandum

verbum dei ydoneis, vtpote actione simul et eruditione preclaris,
preparatis necessariis venit ad eum quidam de fratribus, dicens:
‘Cum expletis laudibus nocturnis in lecto membra posuissem, et
leuis⁸ mihi somnus obrepsisset, apparuit mihi magister quondam
10 meus et nutritor Boisilus prepositus mailrosensis, interrogans me an
eum cognoscere possem. Cui ego respondi: “Tu es enim Boisilus.'¹
Et ille z “Ad hoc, inquit,veni utl responsum domini saluatoris Egberto
afferam, quod te tamen referente ad illum venire oportet. Dic ergo
illi quia iter quod proposuit implere non valet: dei voluntatis⁵ est vt
15 ad Columbe monasteria magis docenda pergat.” Audiens hec Eg-
bertus, precepit ne cuiquam hoc referret ⁰, ne forte visio illusorIa
esset. Rursus venit ad eum idem frater, dicens quia famulus Christi
Boisilus iterum apparens ei dixit: ‘Quare tarn negligenter ac tepide
dixisti que⁷ tibi dicenda precepi? Vade et dic illi: velit nolit debet
20 ad monasteria Columbe venire, quia aratra eorum non recte incedunt,
oportet autem eum ad rectum hec tramitem reuocare! Et denuo
precepit fratri ne cuiquam hoc patefaceret: et nihilominus iter dis-
positum curu fratribus incipere temptauit. Cumque nauigare pros·
pero flante vento maturaret, facta est tam seua maris procella, vt
25 perditis magna exparte que⁷ erant in naui, rebus tamen Egberti et
sociorum eius saluatis, tnnc vir dei quasi propheticum illud dicens
‘qula propter me est tempestas hec ¹, remanere coactus est. Videris
autem quia ad predicandum gentibus [ἰῑε]Β non est permissus, re·
tentus ob aliam sancte ecclesie utilitatem, de qua oraculo fuerat
30 premonitus, temptauit in opus verbi dei mittere viros sanctos et
industrios duodecim, in quibus eximius Willebrordus presbiterl gradu
et merito prefulgebat. Qui ope ducis Francorum Pipini suffulti, sicut
inferius in vita sancti Willebrordi¹⁰ declaratur, magnum populum deo
acquisierunt. ¹¹ Anno autem domini septingentesimo sextodecimo
35 monachi qui insulam Hii incolebant, curn his que sibi erant subdita
monasteriis, ad ritum pasce ac tonsure canonicum, domino pro-
curante, perducti ¹² sunt. Cum enim venisset ad eos de Hibernia deo
amabilis pater Egbertus, honorifice ab eis et multo cum gaudio
susceptus est. Qui, quoniam et doctor suauissimus, et eorum que
40 agenda docebat executor erat deuotissimus, libenter est ¹³ auditus ab
vniuersis. immutauit piis ac sedulis exhortationibus inueteratam
illam traditionem parentum eorum—de quibus apostolicum illum

1Ε. vacationes. ²E.restituerunt. ⁸E.lenis. ⁴Eveniunt¹ ὖαΙ.
voluntas. “Ereferet ἵΕ. qui. Eom. in E. laed. presbyterii.
1⁰E.Wilbr0rdi. ¹¹ Beuum, 1²E.pr0duett llorninssed.

*t

 

