we &aaut tenuetur contrusus. 331

insule portionem cede incendioque vastantibus, regina cum filiis
in Normanniam transposita est. Vinebat in auita domo inter pueros
puer, immunis tamen a vitiis quibus etas illa solet implicari. Castus
erat corpore, sermone rame, simplex actu, et purus affectu. Frequen-
tare ecclesiam dulce habuit, crebrius orationibus incumbere, sacriss
missarum interesse solemniis, visitandis monasteriis operam dare, et
quos sanctiores sciebat, sibi monachos in amicitiam copulare. Se-
urebat interim gladius hostilis in Anglia‚ cedibus et rapinis omnia
replebantur: vbique luctus, clamor et desolatio. Incenduntur
ecclesie, monasteria demetantur, sacerdotes a suis sedibus fugati, ιο
in locis desertis communem miseriam deplorantes delitescebant.
Inter quos vir venerabilis Brithwaldus Wintoniensis¹ episcopus
cenobium Glastoniense merens ac tristis ingressus, orationibus
vacabat et psalmis. Qui cum aliquando pro regni plebisque libera·
tione preces lachrimasque profunderet, quasi in hec verba pro· 15
rumpens ait: ‘Et tu domine vsquequol Vsquequo auertis faciem
tuam, obliuiscen's inopie nostre et tribulationis nostre? Sanctos
tuos occiderunt, altaria destruxerunt, et non est qui redimat neque
qui saluum faciat. Scio domine, scio, quia omnia que fecisti nobis,
in vero iudicio fecisti: Sed nunquid in eternum proiiciet deus, et πο
non apponet vt complacitior² sit adhuc? Eritne, domine deus meus,
eritne finis horum mirabilium, aut in eternum tuus in nos mucro
deseuiet, et percuties vsque ad internitionem i' interpretes tandem
et lachrimas fatigatum sopor suauis excepit; videtque per somnium
beatum Petrum in eminentiori loco constitutum, et ante eum preclari ²5
vultus in forma decenti, regalibus insigniis amictum Edwardum.
Quem cum propriis manibus apostolus consecrasset et vnxissct in
regem, monita salutis adiecit: precipueque celibem vitam com-
mendans, quot esset annis regnaturus aperuit. obstupefactus
presul tanti miraculi nouitate, petit sibi a sancto huius visionis 30
misterium reuelari„ De statu insuper regni, et de instantis periculi
fine³, apostolicum exegit oraculum. Tunc placido vultu intuitus
intuentem se ⁴, ait⁶2 ‘Domini inquit⁰, o presul, est regnum, et ipse
dominabitur in filiis hominurn. Ipse transfert regna et mutat im·
peria, et propter peccata populi regnare facit ypocritam. Peccatum 35
peccauit populus tuus domino, et tradidit eos in manus gentium,
et dominati sunt eorum qui oderunt eos. Sed non obliuiscetur
misereri deus, nec continebit in ira sua misericordias suas. Erit
enim, cum dormieris cum patribus tuis, visitabit dominus populum
suum, et faciet dominus redemptionem plebis sue. Eliget enim sibi 40
virum secundum corsuum, qui faciat⁷ omnes voluntates suas, qui
me opitulante regnum adeptus Anglorum, danico furori finem im-
ponet. Erit enim acceptus deo, gratus hominibus, terribilis hostibus,

'¹r.Wiltonlensisf 1Τ. complacidior. ³T.linepe1iculi. ¹om.
rnT.Tw. ⁵om.inTw. lom. in S. 'Tufaciet

 

