Dr &aucto couno. ³57

id est speculum argenteum, et pectinem eboreum inauratum: quod

petimus vt eo benignitatis animo gloria vestra suscipiat, quo anobis
noscitur destinatum! Cum autem videret Paulinus episcopus,
difficulter posse sublimitatem animi regalis ad humilitatem vie
salutaris et suscipiendam fidem inclinari, pro salute illius ac gentis5
Anglorum dluinam pietatem exorauit: didicitque in spiritu oraculum
quondam celitus regi ostensum. Erat autem tale: Cum autem¹ per-
sequente illum Ethelsrido, qui sororem eius Accam duxerat et ante
eum regnauit, per diuersa occultus loca vel regna multorum annorum
tempore profugus vagaretur, tandem venit ad Redwaldum‚ regem ro
Orientalium Anglorum, obsecrans vt vitam suam a tanti persecutoris
insidiis tutando seruaret. Qui [libenterP eum suscipiens, promisit se
que petebat esse facturum. At postquam Ethelsridus in hac eum
prouincia apparuisse et apud regem habitare cognouit, misit nuncios
qui Redwaldo pecuniam multam pro nece eius offerrem et bellum ¹5
insuper illi, si non acquiesceret, indixit. Qui minis corruptus et
muneribus, deprecanti cessit et Edwinum occidere vel legatariis
tradere promisit. Quod vbi fidissimus quidam amicus illius animad-
uerteret ³, intrauit ad eum nocte, et quid erga eum agere rex pro-
misisset edocuit, et insuper adiecit: ‘si ergo vis, educam te ad talem πο
locum, vbi secure habitare possis! Qui ait: ‘Gratias ago beniuo-
lentie tue3 non tamen hoc facere possum quod suggeris, vt pactum
quod cum rege inii, ipse primus irritum faciam, cum ille michi nil
mali fecerit, nil adhuc inimicitiarum intulerit; quin potius, si mori-
turus sum, ille me magis quam ignobilior quis‘ morti tradat? Abeunte 25
igitur amico, remansit Edwinus solus, residensque mestus ante pala·
tium, multis cepit cogitationum estibus affici, quid ageret, quoue
pedem verteret nescius. Cumque diu tacitus multa cogitaret, vidit
subito intempeste noctis silentio appropinquantem sibi hominem:
qui salutauit eum et interrogauit quare illa hora, ceteris quiescen- 30
tibus, solus ipse mestus in lapide peruigil sederet; et adiecit: ίὃείο,
inquit, quis³ es, et quare meres, etque ventura tibi in proximo mala
formidas. Sed dicito michi quid mercedis dare velis ei qui his te
meroribus absoluat, et Redwaldo suadeat vt nil mali tibi saciat nec
tuis [te] hostibus perimendum tradat.¹ Qui cum se omnia que⁸ posset, 35
tali pro mercede daturum esse responderet, adiecit ille: ‘Quid si
etiam regem te futurum extinctis hostibus in veritate promittat, ita
vt non solum omnes tuos progenitores, sed et omnes qui ante te
reges in gente Anglorum fuerant, potestate transcendas? Insuper [si]⁷
et consilium tibi tue salutis ac vite melius atque vtilius quam aliquis 40
de tuis parentibus aut cognatis vnquam audiuit ostendere potuerit:
num ei obtemperare et monita eius salutaria suscipere consentist’
Nec distulit Edwinus quin continuo polliceretur in omnibus se

¹al.om. ²SoT.;0m.in E. 'Bedanimaduertit ⁴Bed.quisquum.
⁵alqui. tuqui. ⁷0m.

 

