btffiantto fontano. 523

cum diu reluctans, cogitationem auertere non posset, iuramentum
ad sacram[enta] ¹ que tractabat fecit, nullo se amplius pacto id genus
cibi comessurum. Completa vero missa, impransus ad negotium
discessit. Seculo tandem relicto, in monasterio wigorniensi, quo
pater suus seruierat, monachus effectus, per omnia pene loci officia5
gradiens ad prioratum ascendit. Ieiuniis, vigiliis, et orationibus
iugiter indulsit; super scamnum in ecclesia, libro in quo orabat
capiti supposito, dormire consueuit. Nocte enim quadam ante
altare in ecclesia orans, demonem, ad luctam ¹eum importune prouo-
cantem, quamuis² passione fatigatus ter complectens prostrauit. Ap· ro
paruit autem illi in forma seruientis cuiusdam de curia, quem post-
modum quotienszstanus videret expalluit, ad cetera semper timore
vacuus. Affirmabat enim se nescire quid esset timor, [qui]³ pro
fractura pontis equum nunquam descendit¹, quin etiam in summitate
fabricarum angustarum securus incederet. “Cum matrona quedam 15
pulcherrima, nobilis ac diues, in concupiscentiam eius insano amore
ac illicito decepta in tantum vexaretur vt temptationi resistere non
valeret, desiderium suum ei aperit, suspirando rogat et orat vt cubile
suum, paululum rigore proposito⁸ inflexo ², dignaretur. llle vero
vocem funestam ulterius non ferens, sed sermone loquentis inter· 1ο
rupto, et facto fronti crucis signaculo dixit: ‘F uge, inquit, fomes
lasciuie‚ mortis filia, vas sathane’; alapamque muliercule tanto nisu
impegit⁸ quod crepitus illise palme circumquaque audita fuit. Sioque
alter Ioseph muliebrem lasciuiam animo respuens, manu com-
pescebat. Solebat autem sedula deuotione omni dominica populo ²5
verbum dei predicare: quem frater quidam' increpans, solius asseruit
esse pontificis predicare, monacho silentium et claustrum corn-
petere. Cui sanctus respondit: ‘Verbum dei nonest alligatum,
nihilque deo gratius quam Christum annunciare populumque ab
errore vie sue reuocare’; ideoque se non omissurum. Nocte ³0
sequente frater ille ad tribunal ignoti iudicis in visione ductus, et
cur seruum suum obiurgasset redargutus, in pauimentum iussus est
sterni et cedi. Lachrime enimin maxillis, et liuores euidenter in
scapulis euigilantis apparuerunt. Cuius calamitate motus vir dei
benedictionem ei dedit, et statim sanitas ei rediit omneque doloris 35
vestigium conquieuit. Cum quidam de campanili preceps rueret,
Wlstanus eminus stans et intuens condoluit et signum crucis op·

posuit: casusque non solum [corpus] ¹⁰ ruentis non attriuit, sed nec¹¹
animum, frigente sanguine, vt solet, ebetauit. Surrexit incolumis,
sue reputans temeritati quod cecidit, et Wlstani sanctitati quodqo
euasit. Tribus in ebdomada diebus omnis cibi abstinens, per-
petuo linguam cohibuit silentio: reliquis tribus porros vel caules

¹T. E. sacram⁴ ²T.E.quamuisillum. 'om inT. E. ‘wat
descenderit„ ⁵ Cf. Vita and H. ⁸ Vit. prepositi, 11, propositi.
ἶ 50 Vit.; Boll. rig. postposito ingredi. ⁸ so H„ Vit. infregit ἐς. Winn'cus.
“ominR 111Ξ.101;Τ.11οε.

 

