unuouuuu'uu. ’ iarn

(Cap. 67) (Extraclssroru Hayma uid.)
napos. istius textus eu. Aliis iu ruinam, aliis in resnneciionem,

Ha 018.
Haymydl78: 'Omneregnum intrnse ipsum diuisum desolabitur‚' ue,
(ln llaymo Serm. 90 occur four Latin verses, with the following
translation:
Zifte is made domesmun et (t) gile es made ehupman,
Lorules holden no lawe, ne children hare none aive,
Witte tumeth into trichede, and loue into licherye,
Pley is now vilenye, und huy-day is glotcnye.)
Demodo peccandi contra ueritatem: ‘Contra veritatem peccatur
in verbm' &m
Haymo Serm= 97.
Remedia contra omnia genera luxurie.

Vita S. T home monachi, martiris Douorie (ed. ii. 553).

Excerpta de locelini mou. de Fornesio Vita S. Helene (abr. from the
life in C. C. C. C. to the chapter ¹ De iudicio S. ll. inter Iudcum et
Christianum,' then extracta from other sources, Leg. Aur, δια).

(Extractsjrom

Haymo Serm. 156 (¹ Quid enim prodest vana laetantium,' uzu).

Sermo Leonis pape de escensione domini (¹ Christi ascensio nostra
prouectio est,¹ tiro).

Beda super illud Luce Beati qui fletis quin ridebitis.

Ricardus Barre super Osee Comedent et nou saturub.

Haymo 173 super illud Petn' Fraternitutis amatores.

Hnymo omelia 192: ‘Si uiuimus spiritu et spiritu ambulemus.¹
‚, Serui. 171 : ‘Gratia Dei uum id quod uum.¹

De Translatione reliqui corporis S. Helene (fr. loceliait ‘Quidum
sacerdos aennensis: &u (aba). ,

De S. Denthea virg. et monacha ia Sanctiiogio Iob. (etl. ii. 5435 itis
not found in the Saluuii).

Sermo b. Augustini de igne et penis Purgatorii (¹ In lectione apostolica
que vobis paulo ante recitata est! dcc).

Liber b. nug. de gaudiis electorum et tle supplicio reproborum, uei
see quosdam est liber Patricii de tn'bas habitaculis (‘Triu sunt‚’
δια).

Compentlium Visionis S. Pauli (le penis inferni (¹13, Paulus ap. et'
S. liliehael archang.‚¹ dau).

Visio Dn'theimi mon. sec. Bedam De gestis ungrorum.

Sermo Augustini de inhonesta familiaritate mulierum (²Nemo dicut
fratres quod temporibus nostris: ure).

Liber b. Augustini qui dicitur Nou ut tuntum lingua set ut opere
laudetur deus; et est valde nobilis (‘ Resurrectio et deificatio) deo).
Suggestio fratrum mendicantium in Concilio Viennensi coram papa
Clemente V quod monachi uon uiuunt seo. regulam et stat. b. Beue-

dicti (⁴ suggestum est in Cone. Vi.,¹ ἕω).

De rasura, tonsura et corona monachorum: loh. Anglieus in sanctii.
suo et in Hist. Aurea parte primu (¹ Duru b. Petrus Antiochie pretii· ·
curet, in contumelium nominis apiani gentiles summitatem eapitis
eius abraserunt,r uua-this piece is not found ia the Sanctilogiuar).

 

