bt &aaut mutatam. 293

nocte sequenti cum suis nepotibus, coram se quendam reuerendi
habitus sacerdotem irato vultu stare conspexit et quibusdam teter·
rimis hominibus, in medio camere, in qua iacebant, mire magnitu-
dinis cacabum supposito igne succendentibus, precipere audiuit
quatinus illos simul ligatos in candentem cacabum sine vlla misera-5
tione comburendos precipitarcnt. Percunctantibus autem quare tam
crudeli pene subiici deberent, respondetur: ‘propterea quod vos,
furoris igne succensi, mortem vestri germani noluistis perdonare
propter amorem ac reuerentiam sancti Dunstani.¹ Hiis dictis, rapi-
untur ad ignem: et illi, nimia anxietate constricti, miserandas voces ιο
emittebant, et se quamcitius possent ad requiem sancti venturos eum-
que super illa iniuria digna satisfactione honoraturos deuouent, si
solummodo eos ab imminenti miseria sua gratia liberare dignaretur.
Ad hec tetri ministri, nutu sacerdotis exterriti, cum suis ignibus
disparuerunt. Mane autem abbas idem, Scotlandus nomine, ad ¹5
sepulchrum sancti Dunstani cum suis veniens nepotibus, monachos
ecclesie congregatos sibi precibus succurrere flebilis orat. Indulgetur
reis militibus mors defuncti: qui homines pii patris Dunstani effecti,
ad sua letantes redierunt. ¹Monachus quidam iuuenis ecclesie
Saluatoris in missa Lamfranci archiepiscopi euangelium legebat: et 20
cum dicta oratione dominica patenam ex more pontifici offerret,
vidit coram se quosdam teterrimos et horribiles malignorum spiri-
tuum vultus. Ad quorum aspectum nimio pauore perterritus, Lam-
francum, inter manus sacra tenentem, utrisque brachiis strictim²
amplectitur, horrido clamore vociferans ac dicens: ‘Christus vincit, 25
Christus regnat, Christus imperat.¹ Post missam adunatis in capi-
tulo fratribus, et iuuene illo adducto, Lamrrancus³ habito prius
sermone omnes pro fratre rogare monuit. Loris autem astrictus,
iuuenis ad tumbam sancti Dunstani omnino reluctans pertrahitur; in
Christum ac sanctum Dunstanum blasphemias iactans miserabili 30
cruciatu torquebatur. Et cum quidam ad eum accederent, grauia
peccata nondum consessa detegebat, et illos sibi in penis perpetuis
socios fore futuros gaudens et hilaris pronunciauit. Confessi autem
et absoluti cum se ei presentarent, illos ex transuerso intuens nec
eos sicut prius recognoscens, vnde venerint, quo lauacro loti tam 35
subitam purgationem meruerint, quidve contigerit quod suam socie·
tatem sic cito alterati amiserint, spumans et eiulans mirabatur.
Dicebat quoque de quibusdam fratribus nephanda. Tunc nomina-
uerunt quendam, asserentes quoniam de illo non haberet quid
diceret. At ille affirmare cepit quod ad presentiam suam nunquam 4⁰
auderet accedere. Tunc frater ille Lamfranco puram fecit cou-
sessionem, et ingressus ante demoniacum stetit. At ille, in eum
toruo respiciens oculo, ait cachinnans: ‘Pro malo homine quomodo
' es¹ nunc rebullitus et candidatus? quis te sic rebulliuit et dealbauitt’

¹CfEadmer. lustratum. ³13. Lamfranco. *uest

 

