Dr &ancta tumuere. 99

enlm Bana vir sortis viribus, et totius nequitie executor assiduus.
luthwara virgo in sanctorum natalitiis, sumptis secum sociis, interesse
diuinis curauit, noctes peruigiles ducens; studebat preterea ieiuniis,
orationibus et elemosinis vacare, vt talibus obsequiis dedita, illecebras
carnis vincens subiugaret⁴ Mortuo tandem patre eius, pallor virgini 5
ob vigilias crebras, ieiuniasolicitudinesqueindiesaugetur¹. Malignus
igitur totius mali incentor nouercam virginis inritauit, venenum quo
eam perderet inspirans. Que suppresso nequitie dolo et materno
affectu simulato, virginem sanctam dulcibus alloquiis aggreditur,
causas² palloris inquirens. luthwara, nihil mali suspicata, paterne to
necis detrimentum conqueritur, honores huius seculi non multum a
se diligi, causas sui palloris pectoris dolores asserit Hiis auditis,
nouerca medicaminis solatium se quesituram mentitum duas par-
ticulas recentis casei adhuc stillantis sumens, super vtramque
mamillam eunti ad ecclesiam ponere suasit, vt medicina tali ab ¹5
omni pectoris languore liberari³ posset. Cum monitis eius virgo
simplex circumuenta esset, Banam priuignum* nouerca adiitss,
sororem eius pregnantem concepto fetu mentitur, atque in argumen-
tum fidei interulam puelle a pectore eius extrahere suadet, dicens
eam profluente de mamillis lacte madidam fore. Qui iuuenili zo
leuitate deceptus, sororem de ecclesia egredientem coram omni
populo arripiens, de quo grauida esset inquisiuit. Cumque illa staret
attonita et se grauidam negaret, interulam eius, vt doctus· suerat,
extraxit. Quam madidam inueniens, impetu furoris inconsulte
agitatus gladium extraxit et innocentis caput virginis amputauit. ²5
Nec mora, virgo sancta caput proprium suis manibus acctpiens,
de terra leuauit, et in ecclesiam vnde exierat, mirantibus cunctis,
inoffenso gradu portauit. Ad comprobandam dilecte martiris sue
sanctitatem, benignus deus sontem continuo de terra erumpere t'ecit
vbi innocenter amputatum [caput] cecidit; et super sontem arbor 30
quedam diuinitus crescere cepit. Elapsis post hec annis multis, con·
tigit arborem illam nimio ventorum flatu super domum proximam
cadere, ramorumque eius densitate ingrediendi facultatem omnibus
denegare. Cumque dominus domus eam ramis priuare niteretur,
statim diuinitus erecta iuuenem secum in altum tulit, qui herens 35
in ramo, quem abscindere ceperat, vicinos ad auxillum clamoribus
inuitauit. Qui confestim accurrentes, et gratias deo agentes, sancte
luthware meritis hoc prouenisse asserebant. Cum mulier quedam
lilium toto corpore debilem peperisset, pervisum admonita sancte
virginis sepulchrum adiit, et iillum sanitati restitutum gaudensto
recepit, Miles quidam claudus et baculis duobus sustentatus,
ad sepulchrum sancte virginis deuotus⁶ accessit: et gressibus
reparatis, cum salute, gratias deo agens ad sua rediit.

stringentur, ”Eatquee ³13. liberare. *upreutgnunc ἰωὴ,
Ε. deuote, Τ, deuotus.

fla

 

