me &aaut 1111111111. 287

pallia demissa sunt eis. Nunciata sunt sancto Patricio malaopera

cuiusdam regis Britonum nomine Ceritici ¹, crudelis tiranni, perse·
quutoris et interfectoris christianorum. Et cogitabat Patricius vt con-
uerteret illum: misitque ad eum epistolam ; quam ille deridebat, vna
cum doctrIna eius. Et orauit Patricius ad dominum et dixit: ‘Domine 5
si fieri potest, expelle hunc pessimum de presenti seculo et de futuro!
Et ecce, cum rex constitutus esset in medio soro, illico mutatus est in
sormam vulpeculi coram omnibus, et ab illa hora in terris nusquam
comparuit. Erat quidam in regione Vltonie nomine Maguil, gen·
tilis, malignus valde et tirannus. Hic cum vidisset Patricium, dixit 1ο
sociis suis: ‘Ecce seductor ille: eamus ct temptemus eum, vt videa-
mus potentiam illius! Tunc posuerunt vnum sanum sub sago, in·
firmitatem mortis simulantem, et diuemnt sancto: ‘Accede et canta
super eum aliquas incantationes tuas, vt sanus sit.¹ Qui sciens
fallatias eorum, dixit: ‘Nec mirum si infirmus est! Tunc socii eius 15
illum mortuum inuenerunt: et obstupescentes inter se dixerunt:
‘Vere hic horno dei est! Hoc videns Maguil credidit deo, et bap·
tizatus est. Et dixit Patricio: ‘Penitet me qula temptaui te: ecce
nunc omnia quecunque dixeris mihi faciam) Patricius dixit:
‘Non possum iudicare te, sed deus iudicabit. Attamen nunc vade ad ro
mare, nihil tollens tecum de tua substantia preter vile vestimentum:
ascende in nauem vnius pellis, sine gubernaculo et remo, et colliga
pedes tuos compede ferreo et proiice elauem eius in mare: et ad
quamcunque terram ventus te portauerit, esto ibi seruiens deo! Et
ille: ‘stc faciam sicut dixisti! T unc suscitauit Patricius virum qui ²5
mortuus iacebat. Et in illa die migrauit Maguil ad mare, et ascendit
in nauem: et ventus portauit eum ad insulam Mannan. Inuenit
autem ibi duos sanctos episcopos: qui videntes eum, mirati sunt et
miserti sunt illius. Eleuaueruntque eum de mari cum gaudio: et mansit
ibi cum illis, et postea gradum episcopalem accepit3 et in illis regio· 30
nibus habetur magna ciuitas Maguil episcopi vsque hodie Sedit
quadam die Patricius in agro² plebei cuiusdam: qul videns equos
Patricii in agro suo, minauit eos aspere de agro. Quod cum Patricio
displicuisset, repleuit copiosa arena agrum illum, et sactus est sicut
maris littus, sine fructu in eternum. Venit magus quidam ad 3⁵
altercandum contra Patricium et ait: ‘Fac nobis aliqua signa, vt
videamus virtutem dei tui! Tunc sanctus Patricius de vno lapide
fecit massam mollissimam, quasi illud cum quo lac copulari solet.
De duabusque massis lactis fecit duos lapides: et in natura lapidum
permanent in eternum. Hoc autem videns magus credidit, et bap· 40
tizatus est. Erat quidam rex gentilis Britonum, habens filiam
Munessan nomine, quam viro dare voluit: sed illa consentire nolebat.
Licet enim gentilis erat, per legem tamen nature cognouit deum et

¹ T. Celtici, E. Ceretici. ² in agro om. iu T.

 

