116 mona tantona antlia

Mane autem surgens dominus loci illius, nomine Cletherus¹, et ignem
videns, vocatis viginti filiis suis dixit: ‘Filii mei, audite et auribus
percipite, quia venit vir ille quem diu nobis promissum nouimus,
cuius sama super terram dilatata est! Et pergentes ad virum dei,

5 et ad genua eius prouoluti, orauerunt vt miserereturl sui. Et bene-
dicens eos sanctus Bernacus quid velint inquirit. Senex ait:
‘Domine, multo tempore huius territorii dominus sui: sed quia dei
prouidentia hunc locum tibi noui destinatum, voluntati dei cedo et
tibi. Verum hos filios meos tibi commendo, vt sub tutela paternitatis
10 tue deo nostro valeant adherere-⁹ Suscepit ergo eos gratanter,
regularibusque instructos disciplinis, consortes sui laboris habuit
fideles. Pater vero senex illis valedicens, osculatisque omnibus, in
partes Cornubie cessitss, et deo ibidem seruiens beatam domino
animam commendauit. Sanctus itaque Bernacus corpus suurn
15 ieiuniis assiduis macerabat et crebris vigiliis extenuabat, carnis in-
solentiam vestium asperitate gelideque, quam intrabat cotidie, aque
infrigidatione cohibebat. Quod ori et toto corpori subtrahebat, in
vsus pauperum conuertebat. Placentem ita deo vitam gerebat, vt

= angelorum visione simul et allocutione crebra* perfrui mereretur.
zo Mons autem ille in quo conueniebant, in cuius pede ecclesia con-
struitur, ‘Mons Angelorum’ appellatur. Aduocabat quandoque de
grege ceruos, quos volebat, ad trahendum currum, in quo suppellex
deferenda reponebatur3 et' soluti a iugo, ad pascua redire iussit.
Vaccam suam cotidie custodie cuiusdam lupi deputauit, qui more
²5 pastoris vaccam ad pascua mane agens, sero ad domum reduxit.
Misit autem reu Cambrie ad sanctum Bernacum, precipiens vt sibi
cenam pararet. llle vero nullam regi debere cenam, nec iniusto
eius precepto in aliquo se velle parere asseruit¹ Offensus ergo rex
misit satellites qui vaccam sancti adducerent, et inde sibi cibaria
30 prepararent, minasque minis adiecit, quod in crastino sanctum a
regno suo proscriberet locaque sua solotenus penitus destrueret.
Occisam autem vaccam, et in partes diuisam, supra ignem in cal-
dario locant, et igni ligna copiosa ministrant. Lupus interim custos
vacce currit ad dominum suum, tristis ac gemens prostratus ad terram
35 iacet, quasi veniam postulaturus. Affuit etiam quidam vaccam a
ministris regis raptam, occisam, et ad coquendum positam denun-
cians. Nec mora, vir sanctus coram deo suo querimoniam deponens,
totam causam suam diuino commisit arbitrio ventilandam. Aqua
enim in qua caro coquenda iacuit, sicut quando infusa erat, ita
4⁰ frigida permansit, nec magis maximo igne supposito ad bullitionem
vel calefactionem mouebatur, quam sl glaciei congeries non modica
dempto igne supponeretur. Quo viso humiliatus statim rex, fastu
regali deposito, omnesque sui pariter contriti, nudis pedibus inco-1

¹Vit.Clechre. ’Β miseretur. ³Vit.sccessit. ‘Vitcrebro

 

