tur sonno diuma archidiacono. 397

sanie defluentes, alii paralisi dissoluti, alii amentes effecti, misera·
biliter interirent-De isto quoque martire quidam sic scripserunt:

Pro Christi sponsa Christi sub tempore christi
ln templo Christi verus ametor obit.-
Anuo milleno centeno septuageno
Anglorum primas corruit ense Thomas.-
‘Quis moriturl' presul. ‘Curl’ pro grege. ‘Qualiterl’ ense.
‘Quandov natali. ‘Quis locusl’ ara dei.-

¹Cum autem audisset rex Anglorum gladiis suorum occubuisse
beatum Thomam, misit duos ciericos literas ferentes, qui Cautuariam ¹0
venientes congregatis fratribus dixerunt: ‘infortunium fratres, quod
penes vos² accidit, adeo dominum regem contristauit, vt ab introitu
ecclesie per triduum abstinuerit, cibum per tres dies preter lac
amigdalorum³ non sumpserit, consolationem non admiserit, in
publicum non prodierit; sciens in suam redundare infamiam quod15
suorum seuitia actum est. Vnum est quod mordet [eumJ‘ con-
scientia⁶2 cum enirn omnes qui coronationi⁸ filii interfuerunt exeom-
municatos accepisset, dolorem suum dissimulare7 non poterat, sed
suis querimoniam deposuit ; qui eius compassi dolori, eo nesciente a
curia latenter recesserunt. Quod curn audisset, euestigio misit qul ro
portus preoccupantes illorum insaniam prohiberent: sed illi citius
mare transeuntes, lacinus tarn horrendum expleuerunt. si enim
quicquam culpe contraxerit ln eo quod aliquid dixisse videretur quod
eos ad facinus inuitauerit, vestris orationibus conuenit expiari. Et
nunc corpus iubet honeste tradi sepulture; non eninr persequitur ²5
mortuum, quamuis uiuentem habuerat infestum! Heraclius patri-
archa hierosolimitanus, Angliam veniens, talem referebat visionem:
Cum enim in cenobio quodam terre sancte frater quidam infirmaretur,
rogauit eum abbas vt post mortem suam de statu suo eum certifi-
caret. Annuit irater, et obiit. Infra paucos vero dies reuersus se 30
dei frui visione, et eterne salutis premium sibi donatum, nundauit.
‘Et vt certissime, inquit, scias in nullo hesitans, scito quia curn
egressus a corpore ab angelis statim deportatus lui in celum, et⁵ venit
magnus quidam curn processione ineffabiliter admiranda, sequente
ipsum quarn nemo dinumerare poterat angelorum multitudine, 35
patriarcharum et prophetarum laudabili numero, curn glorioso
apostolorum choro, et innumerabili sanctorum martirum purpurato,
et candidato consessorum, exercitu. Stabat autem ille ante dominum
quasi martir, toto lacerato⁰ capite, cruore (vt videbatur) per vulnerum
rimas distillante. Cui dominus ait: “Thoma, sic decet te intrare 40

¹ From the Quadrilogua: De gestis post martyrium. ² Ε. nos. Ἰ ³ Ta.
amigdalaruru. ¹ om. in E. ⁵ Ta. conscientiam. ⁸ E. Ta. coronationem.
¹ E. dissimilare. ⁸ al. om. ¹ Q. lacero.

 

