Dc &anno tctiltttoo. 429

paschalis, nihil curans vtrum hec sabbato, an alia qualibet sena
proueniret. At vero Petrus, cum Rome predicaret, memor quia
dominus prima sabbati surrexit a mortuis ac mundo spem resurrec-
tionis contulit, ita pascha iaciendum intellexit vt secundnm consuetu-
dinem ao precepta legis, quartamdecimam lunam primi mensis, eque 5
sicut Iohannes, orientem ad vesperam semper expectaret: et hac
exorta, si dominica dies, que tunc prima sabbati vocabatur,erat mane
ventura, in ipsa vespera pascha dominicum celebrare incipiebat,
quomodo nos omnes hodie facere solemus. Sinautem dominica non
proximo mane post lunam quartamdecimam, sed in sextadecima aut ¹0
septimadecima aut alia qualibet luna vsque ad vicesimamprimam
esset ventura, expectabat eam, et precedente sabbato vespere sacro·
sancta pasche solemnia inchoabat ; sicque tiebat vt dominica pasche
dies non nisi a quintadecima luna vsque ad vicesimam primam serua·
retur. Neque hec euangelica et apostolica traditio legem soluit, sed ¹5
potius adimplet ¹, in [qua]² obseruandum pascha a quartadecima
luna primi mensis ad vesperam vsque ad vicesimamprimam lunam
eiusdem mensis ad³ vesperam preceptum est, in quam obser·
nantlam imitandam omnes beati iohannis successores in Asia post
obitum eius, et omnis per orbem ecclesia conuersa est. Et hoc esse ²0
verum pascha, hoc solum fidelibus celebrandum, in niceno concilio*
non statutum nouiter, sed confirmatum est, vt Ecclesiastica docet
historia. Vnde constat vos, Colmane, neque iohannis, vt estimatis ³,
exempla sectari, neque Petri, cuius traditioni scientes contradicitis,
neque legi, neque euangelio in obseruatione vestri⁶pasche congruere. ²5
Iohannes enim ad legis mosaice decreta tempus paschale custodiens,
nihil de prima sabbati curabat: quod vos non facitis, qui non nisi
prima sabbati pascha celebratis. Petrus a quintadecima luna vsque
ad vicesimam primam diem pasche dominicum celebrabat: quod
vos non facitis, qui a quartadecima vsque ad vicesimam lunamao
diem dominicum pasche obseruatis, ita vt tertiadecima luna ad ves·
peram sepius pascha incipiatis, cuius neque lex vllam fecit men-
tionem, neque auctor ac dator euangelii dominus in ea, sed in
quartadecima vel vetus pascha manducauit ad vesperam, vel noui
testamenti sacramenta in commemorationem suc passionis ecclesie ³5
celebranda tradidit. Lunam enim⁷ vicesimam primam, quam len
maxime celebrandam commendauit, a celebratione vestri pasche
funditus eliminatis. Sicque, vt dixi, in celebratione summe festini·
tatis neque iohanni neque Petro neque legi neque euangelio con·
cordatis! Tunc Colmanus ait : ‘ Nunquid Anatholius¹ vir sanctus, et 4⁰
in prefata Ecclesiastica historia multum laudatus ⁹, legi vel euangelio
contraria sapuit, qui aquartadecima vsque ad vicesimam pascha cele-

¹13. adimpicuit. ²om. 1Τ, Evsquead. *aconita ⁵Bed.
ffigffiis. ¹E. nostri. 'Reditemlunom 'atAnatolius li).

 

