'726 Ἰ < euomuit 111.

ergo uela uento, et uitam periculo commisissent, procellosa inundatione
fluuium¹ seuiente nauis tracta et aquis repleta est: mortisque certissimo
discrimine imminente, sacerdos ad orationum suffragia festinauit, tota
cordis affectione beatum Guthlacum inuocans et exorans, ut quem semper
5 habuerat patronum in terris, eunt nunc auxiliatorem experiretur in aquis.
Exaudite est oratio sacerdotis, tempestas in auram conuersa est, quidam
uero super struem lignorum, quidam natando se in ripa fluminis recepe·
runt; ‘nec de lignis quicquam periit. Sed omnibus ad locum edificii
comportatis, et ecclesia consummata, fecit earn dedicari ad honorem et
ro gloriam saluatoris.

ANno duodecimo regis Stephani celestis indignatio, peccatis hominum
exigentibus, monasterium sancti Guthlaci cnm ornamentis eius et
utensilibus, curn officinis etiam eiusdem, dederat in combustionem et
cibum ignis: ita ut non haberent fratres monasterii ubi capita sua
15 reclinarent. Vrgente ergo necessitate, dno de monachis cum reliquiis
‘ beati Guthlaci missi sunt ut in adiacentibus prouinciis populos ad opera
misericordie et ad reparationem> monasterii, deuotis exhortationihus
inniterent. Dunelmum uenerant, et quia beati Cuthberti gloriosi contes-
soris ecclesia cathedralis ingressus mulierum aut monachorum cadauera,
so non admittit, propter continenciam multitudinis utriusque sexus diuertunt
fratres ad ecclesiam beati Nicholei, ut ibi reliquiarum pignora reponerent,
atque circa tanti thesauri custodiam alternis uicibus excubarent. Intro·
ducuntur uariis languoribus laborantes: inter quos puella quedam,
nobilis cuiusdam filia, multorum manibus inuecta est, omniurn membro-
25 rum suorum officio destituta. Decem et octo septimanas in ea consum-
mauerat assultus suos iilius infirmitas, nec ullum ei afferebat solacium
uel parentum deuota oratio uel diligencia medicorum. Verumptamen
postquam se beati Guthlaci meritis supplicatione humili commendauit,
precibusque singultuosis eius implorauit suffragia, omnia membra eius
³0 sanitatem adepte plenissimam, suis sunt officiis restituta. Exultat puella,
et coexultat populus, et in tota ciuitate ad laudem et gloriam Christi, sui
confessoris memoria exaltatur.

Pud Rarneseyam, ubi monasterium beati Benedicti regularis obser·

nancie rigor, mutua fratrum caritas, et publice hospitalitatis exbi-

35hitio opinione nominatissimum reddiderunt, duo energumini maligno

spiritu uexabantur. Hii ad beatum Guthlacum, cui in Christi uirtute

subiciuntur spiritus, sunt adducti, et per euni qui neminem uult perire
sanitatis sue graciam assequuti.

Rat apud bedefordiam matrona nomine Guymarca, vxor Walteri

40 diuitis cuiusdam, pulchra specie sed speciosior honestate. Hec in
‚antennam uersa est; ut peplum sui capitis discerperet, ut se et alios
unguibus laniaret ac dentibus,nisisub artiore custodia seruaretur. Vircrgo
illius, gloriosis beati Guthlaci miraculis quihus personabat regio excitatus,
enm illuc deferre uehiculo destinabat. Accedens autem iudeus quidam

² r. fluuiol

 

