164 · oua raom rome.

archiepiscopum, virum vtique episcopatu dignum, et ad suam
parochiam¹ rediit. Cum autem Romam venisset malachias,
Innocentius papa eum honorilice suscipiens, mitram de capite suo
imposuit capiti eius, sed et stolam cum manipulo dedit illi: et
5salutatu1n in osculo pacis dimisit eum. Et veniens Clareuallis ad
sanctum Bernardum abbatem, et alta suspiria trahens quod non
liceret sibi pro suo desiderio remanere: thos, inquit, interim pro
me oro vt retineatis: qui a vobis discant quod nos postmodum
doceant Erunt enim nobis ² in semen, et in semine isto benedicentur
ro gentes, et ille [gentes]³ queadiebus antiquis monachi quidem nomen
audierunt, monachum non viderunt.' Et dimissis ibidem quatuor
clericis, profectus est. Qui probati et digni inuenti, monachi sacti
suntt Venit autem Malachias in Scotiam, et Henricum lilium
regis Dauid usque ad mortem infirmitate depressum aqua benedicta
15 aspersit, dicens: ‘Confide‚ fili, non morieris hac vice? Et die
, sequenti ab omni languore conualuit et sanitatem recepit. Orante
autem viro dei, solutum est vinculum lingue puelle mute, et loque-
batur recte. Oblatum sibi mulierem freneticam et funibus vinctam,
coram omni populo crucis signo curauit. Mulier quedam in Scotia
io cum in cimiterio a viro dei benedicto orationis gratia pernoctaret,
homo barbarus illam solam reperiens, libidine accensus in illam
irruit. Tremefacta mulier et aduertens illum diabolico spiritu
plenum¹ ‘heus tufi, inquit, miser, quid agis? Considera vbi es,
reuererel hec sancta, defer deo et Malachie seruo eius, et tibi ipsi
²5 parce? Cumque furiis agitatus iniquisT non desisteret, ecce venena·
tum et tumidum animal quod bufonem vocant, visum est reptans
exire deinter femora mulieris. Tremelactus homo resilit, et confusus
statim abscessit⁵. Α die primo conuersionis viri dei vsque ad
extremum vite sue sine proprio vixit: non seruos, non ancillas, non
3ovillas, necquicquam reddituum ecclesiasticorum seculariumuel vel
in ipso habuit episcopatu ¹⁰; nec domum propriam. Erat enim pene
incessanter circuiens parochias omnes, euangelio seruiens et de
euangelio viuens, sicut coustituit ei dominus. Mense episcopali
nihil prorsus constitutum vel assignatum erat vnde episcopusviueret.
35 Cum exiret ad predicandum, cum peditibus pedes etipse ibat
episcopus et legatus. Forma apostolica hec, et inde magis mira
in Malachia quo in aliis nimis rara, Ceteri prelati dominantur in
clero: iste dum esset liber ex omnibus, omnium se seruum fecit.
llli aut¹¹ non euangelizantes manducant, aut euangelizant vt

¹sc. Down, which see he nowseveredsrom Connor. ²E.vobis. ³om¹
in E. ⁴ T. adds: Postea uero cum iam sanctus esset in tcrrasua, misit alios.
Qui cum assumpto habitu monastico eruditi et instructi inissent, dato eisin
patrem saneto fratre Christiano qui unus ex ipsis erat [emissi south et adiuncti
sunt illis quanti sufficerent ad numerum abbacie. Quc concepit et peperit filios
quinque, (omiuTanner)⁴ ὕΤ. neustu, E. heu te. '’E.rcuera. 7Ε·
iniquus. ll). abcessit. ”Eseculariumne ¹⁰ E. episcopatum. ¹¹ autem.

 

