458 Ἰ utut bromos analio.

elatusque in antique vesanie sue presumptionem ¹, qua se altissimo
fore similem promittebat, Christum se esse mentitur, magnaque
demonum constipatus caterua, angelorum lucis speciem menti-
entium, hiis virginem aggreditur verbis: ‘Veni dilecta mea, veni:

5 quia tempus est vt percipias immarcessibilem eterne glorie coronam,
quam promeruisti, Veni et ad pedum meorum prouoluta vestigia,
quem diu desiderasti adora. Apparere quippe tibi ad hoc volui vt
me, ad quem tanta auiditate suspiras, in hac etiam vita mortali con-
spiceres, et me adorato ad perpetue vite com[m]0dum absque corporis

ιο incom[m]odo ingredi preualeres.’ Cui virgo sancto '³ edocta spiritu ait :
‘Quid miserrime, quod non habes, nec habere pre superbia vales,
aliis promittere presumisi Quid tibi cum vita immortali, qui viuens
mortuus es, et manens semper in interitum vergis³? Sed et ego
infelix et miserrima peccatrix interitus tui particeps fuissem, nisi
¹5 me redemptoris mei Christi, quem tu te esse mentiris, misericordia
preuenisset ⁴. lpse enim spes mea a iuuentute mea! Hec humil·
lima virginis verba superbus ille non sustinens spiritus euanuit, et
aerem ululatu horribili fetoreque pestifero impleuit. Beata vero
virgo in oratione perseuerans equo erat animo, et intrepida per-
ιο mansit. Nec enim sic antiquus hostis, licet victus et confusus
abscesserit, ab impugnationis sue arte quieuit. Regem namque
Algarum⁶ virginis amore impudico tactum inflammat. Hic enim rex
suggestionum inimici stimulis furibundus, concitatus nuncios ac-
celerare precepit, qui F rideswidam adducant, et nolentem eque vt⁶
²5 volentem properare compellant. Nec mora nunciis ad virginem
venientibus, voluntatemque regis declarantibus, respondit: ‘Si me,
inquit, hominis contubernio disposuissem sociare, nequaquam regis
Algari postulationi contradicerem. Nunc quia regi immortali
Christo desponsata sum, nephandum sane arbitror vt eo contempto,
30 assensum mortali prebeam peritura cum ipso! Et illi: ‘Hec enim
te versutia iuuare non poterit, quoniam si acquiescere ac obtemperare
regis voluntati nolueris, ad lupanar tracta multas sustinebis iniurias ;
inuita lenonibus ludibrium facta et ignominiose corrupta doceberis,
sani capitis non esse huiusmodi regiam contempnere dignitatem! Ad
35 hec virgo: ‘Nullisl reuera pollutionum contagiis contaminari potest
corpus, nisi ex consensu mentis) Hiis auditis cum vim inferre
illamque rapere pararent, sancta Frideswida, ad deum protecto-
rem suum confugiens, preces cum lachrimis in excelsum porrexit.
Et ecce subito nuncii amisso lumine, ab iniuriis illius desistere
4⁰ compelluntur vel inuiti. Concurrunt undique de ciuitate, stupent
. vniuersi pauentque, ac pedibus virginis pro excecatorum com-
passione prouoluti, vt eius precibus lumen reciperent suppliciter
postularunt. Cum autem virgo pro eis preces ad deum fudisset,

¹soSB.;Boll.presumptionissuevesaniam. ἏΕ, sancta. ³E.virgis ⁴E.
peruenisset. ³Heisrex LeicestrensiuminN.L. ⁰Boll.ae. lanulis.

 

