bt &aaut ductuum. 435

in gente Anglorum construerentur. Circuiuit vir dei singula monas-
teria mores instituens, obedientes vt in bono proficerent verbis
admonendo, et stultos et obstinatos vt a malo discederent verberibus
corrigendo. Erat namque terribilis vt leo discolis et peruersis;
humilibus et obedientibus se [quasi] agnum mitissimum exhibebat, ita 5
serpentine prudentie temperans seueritatem, vt columbine simplici-
tatis-non amitteret lenitatem. Quem si quando zelus rectitudinis
cogeret vt iura discipline subiectis imponeret, luror ipse non de
crudelitate, sed de amore processit, et intus paterna pietate dilexit,
quos foris quasi insequens castigauit. Pater erat et pastor mona-10
chorum, peruigil sanctimonialium protector et virginum, viduarum
consolator, peregrinorum susceptor, defensor ecclesiarum, corrector
errantium, recreator pauperum, pupillorum et orphanorum adiutor.
Accidit enim vt acerba tames vniucrsam Britanniam vehementer
premeret, et inopie magnitudo plerosque dira clade extingueret. ¹⁵
Vir autem domini omnem pecuniam quam habebat in vsus pauperum
expendit. Cumque pecunia deficeret, tolli iussit ornamenta queque,
et argentea vasa perplurima de thesauris ecclesie confringi iussit, et
in pecunias redegit3 intimo cordis suspirio protestans se equani-
miter ferre non posse, muta metalla integra perdurare, hominem ao
vero ad imaginem dei creatum, precioso sanguine Christi redemptum,
mendicitate et inedia perire. sustentauit itaque innumerabilem multi·
tudinem egenorum qui periculum samis euadere cupientes ad emn
vndique confugerant3 in plateis omni solatio destitutos refocillando
subleuauit¹: siugulis necessaria ministrans, donec misericordia dei ²5
de celo in terram prospiciens, et humano generi solita pietate sub
ueniens, malum inopie temperaret. Verum quia dominus (sicut
scriptura dicit) quem diligit corripit, et omnem filium quem recipit
fiagellat; vir dei frequenter infirmabatur in visceribus, morborum
tumores' in cruribus sustinebat, noctes plerumque insompnes pre ³0
dolore ducens, et in die, licet pallidus, tamen quasi sanus et nil
molestie sentiret ambulans, memor apostolice consolationis qua
dicitur, ‘quia virtus in infirmitate perficitur 3¹ et rursum: ‘Quando
infirmor, tunc fortior sum et potens;' etiterum: ‘Libenter glori-
abor in infirmitatibus meis, vt inhabitet in me virtus Christi) Et ³5
quamuis acri pulsaretur molestia, minime tamen esu carnium vsus
est, nisi semel cogente maxima infirmitate iussu Dunstani archiepi-
scopi, et iterum in infirmitate qua obiit. Contigit aliquando clericum
saneti episcopi, cui sanctum crisma iuerat designatum, minus olei
quam necessitas exposcebat accepisse, et hoc parum quod acceperat 40
in ipso itinere perdidisse. Cum autem episcopus pueros confirmare
vellet, et clericus ampullam non haberet, turbatus et anxius repetit
iter quo³ venerat: [et] huc illucque diligenter circumspiciens, inuenit
ampullam in via iacentem oleo plenam, cuius nec medietas paulo

¹ T. sulleuauit. ¹ Bollmorblumque tumetis. ³ al. unde.
ra

 

