²04 aaut& termut fingite.

submersis. Ecce enim hoc momento in aere contra malignos spiritus
bella mouent, animam cuiusdam hominis¹ cum eis dimersi eripere
sataguntss omni nisu! Post lachrimosam et prolixam orationem
sanctus exurgens hilari vultu: ‘Christo, ait, gratias agite: nunc

5 enim sancti angeli sanctis obuiantes animabus, et ipsum hominem
ereptum ab infestatione demonum quasi victores liberarunt bella·
tores! Alio tempore vir sanctus dixit fratribus: ‘Properemus,
inquit, sanctis obuiam angelis, qui ad perferendam cuiusdam gentilis
animam nos illuc usque peruenientes expectant, vt ipsum, naturale
10 bonum per totam vitam vsque ad extremam senectutem conser-
uantem, priusquam moriatur baptizemus.¹ Et in quantum potuit
festinans, venit ad locum, vbi senex, nomine Emchatus, audiens ab
illo verbum dei et credens, baptizatur, et continuo letus et securus
cum angelis obuiantibus ad dominum migrauit. Sed et filius eius
15 cum tota familia baptizatus fidem Christi suscepit. Vir sanctus in
tugurio suo dum scribens sederet3 subito eius immutatur facies, et

, hanc puro de pectore promit vocem, dicens: ‘Auxiliare‚ auxiliare!
Et vocatis fratribus dixit: ‘Angelus domini qui nunc inter nos
stabat, iussus est a domino³ vt vni ex fratribus de summo culmine
κο domus lapso cito subueniret, que in Roboreti monasterio fabricatur!
Et subdit: ‘Valde admirabilis et pene indicibilis est angelici volatus
pernicitas, fulguris, vt estimo, celeritati parilis. Nam ille celicola
qui hinc a nobis nunc, illo viro labi incipiente, auolauit‚ quasi in ictu
oculi, priusquam terram tangeret subueniens, eum subleuauit, nec
²5 ullam fracturam aut lesuram ille qui cecidit sentire potuit. Quam
stupenda hec⁴ velocissima et oportuna subuentio, que dicto citius,
tantis maris et terre interiacentibus spaciis, tam celerrime valuit
consummarit’ ⁶Roboreti autem monasterium quod lingua Scoto-
rum Armant, hoc est ‘Campus roborum,' id est ‘quercuum,'
50 in Hibernia est, Columba vero in Britannia tunc extitit. Quo-
dam die vir sanctus in montis fastigio, manibus oculisque in celum
erectis orare cepit: et ecce subito res miranda apparuit, quam quidam
secretius explorans, non sine permissu dei, oculis corporalibus

¹ videre promeruit. Sanctienim angeli celestis patrie ciues, mira
35 peruolantes pernicitate, sanctum virum orantem albatis vestibus in-
duti circumsteterunt3 et post aliquam cum beato viro moram illa
celestis caterua, quasi se exploratam sentiens, ad summa celorum
quantotius⁷ reditum maturauit. Columba ad monasterium rediens,
ne cuiquam quod viderat reuelaret ipso viuente, cum grandi com·
4⁰ minatione fratri iili interdixit. Sancto Columba sacris misteriis
insistente, quendam igneum globum et valde luminosum de vertice
sancti ante altare stantis et sacram oblationem consecrantis, tam

¹ Ad. hospitis. ² Ad. conantes. ³ Ad. Angelo d. qui nunc inter vos
stabat, iussi. 4 E. ac; T. hec. ⁵ added. ⁰ r. Darmach, ci. Beda Ill. 4.
⁷ E. quam totius.

 

