'482‘ mona trenna aneta. [trama.

deuota valde, cum sororibus Eudonia et Eugenia virginibus, pre-
dictarum virginum cognate¹. Filie vero quondam regis Normannorum,
qui nunc comes appellatur de Normandia, beata Dorothea et soror
eius Lucia, cum suo affuerunt comitatu nobilissimo. Filie preterea
¹,quondam regis Flaudrensium, qui nunc comes dicitur, Lucia etl
Germana, cum matre Theodora preclarissima matrona, affuerunt
peregrinantes pro Christo. Filia sane ducis brabantini louaniensis
Gyaua³, atque cognata ipsius Ywana⁴ iilia auunculi eius, et due
filie comitis ywanensis Ysamia et Herdara, cum illis proficiscuntur.
ιο Filia etiam ducis Frisonum Elizabeth cognata regine Danorum, et
soror ipsius similiter pergunt cum illis. Dux vero Alexander cum³
uxore sua et filiabus quinque, dux Leo⁰ cum uxore et tribus soro·
ribus¹ dux ver0⁰ Sincerus lwari⁷ regis filius cum uxore et filia Taysi
et duabus sororibus illis adhesit ⁸. Preterea cum ceteris principibus,
15 ducibus² et comitibus affuit Hardericus comes illustris ⁹, auunculus
regine virginis Vrsule matris, cum uxore Vrsula muliere deuota et
strenua multumque laudabili. Ab ista Vrsula comitissa regia virgo
Vrsula nomen accepit. Habebant sane secum tres filias: lulianam
et Ebbinam virgines preclaras, atque Adewigem ¹⁰ ducissam, Cordule
ao virginis matrem. Elizabeth virgo sanctissima lobannis magni prin-
cipis filia, cuius mater Elizabeth dicebatur et erat soror sancti Ce-
sarii episcopi meldensis, inter cetera que agebant [opera bona] ¹¹
mater hec et filia dominam nostram intimo affectu dilexerunt. Vnde
ipsa regina celorum, materiam dans fratri expeditionem earum scri-
25 benti, iniunxit vt eam scriberet; est enim series expeditionis eius
pulchra. Sancta etiam Nestoria virgo affuit illustrissima, cuius
mater Egidia filia fuit Henrici¹² magni regis Walliorum. Pater
siquidem Nestorie virginis dux erat Eusebius, et erat² eadem virgo
soror Eleutherie et Iosippe virginum ex parte patris. Ecce, pre·
30 dictorum regum et reginarum, ducum, comitum et principum, illus-
trissimarum virginum et matronarum expeditionum seriem pulcher-
rimam ¹³ singillatim descripsimus in alio volumine ¹⁴, et pleniorem, in
quibus lector (si eam usque ad finem perlegerit) virginum pluri·
marum nobilium et domicellamm laudabilem vitam mirabitur et
35 religiosam conuersationem earum et²pudica1n

u Quod sacre virgines celitus iubentur iter arripere.

Cumque ¹⁵ virginum earundem adeo dispositum peregrinationis
tempus instaret sacreque expeditionis dies affuisset, diuinitus ad-
mouentur iter arripere atque ad naues confugere. Tunc surrexe·

1Β. cognatis. lom, in B. ³B.Gyana, ⁴B.Hywana. ⁵·lcumm
Leo omin Β. ⁶B.etiam. ⁷B.Iwani. ⁸B.adheserunt. νΒ·
illustrissimus. ¹⁰ E, Aldewigem. ¹¹ om, Π Β. Hunerici.
¹³ E. expeditionem serie pulcherrima. ¹⁴ sc⁴ lib. ll. ¹⁵ Β, Dumque.

 

