Dr &anda ortona 19

stella matutina inter nebulas glorie, extunc quasi luna plena atque
perfecta in diebus suis eluxit et misterium nominis sui (helena enim
grece, ‘luna’ dicitur latine) preclaris moribus mundo declarauit;
cuius vtique sanctitas immensa cunctis innotuit, ac pie conuersationis
et deuotionis prestitit exemplum. ¹Nam et omnia loca sanctaque 5
tam in partibus hierosolomitanis quam in aliis partibus saluator noster
Christus Ihesus sua deitate et humanitate ac potentia consecrauit;
que et prius ex suggestione impiorum Iudeorum ipsa sancta Helena
prophanata habuit et odiosa, eadem postmodum ad laudem dei et
confusionem Iudeorum humiliter visitauit et deuotissime adorauit, ιο
ditauit et ampliauit. Non solum autem hoc, sed et super singula loca
pulcherrimas ecelesias ditissimaque monasteria siue collegia fundauit,
etin his patriarchas, archiepiscopos, episcopos, abbates, et presbi-
teros ac dei ministros instituit et ordinauit, quibus et predia, posses-
siones ae decimas abundantissime errogauit. Vnde et, postquam (vt 15
diximus), reuelatione diuina, salutifere crucis vexillum ac clauos
domini meruit inuenire, extunc super eundem locum in monte
Caluarie, vbi et sepulchrum est Christi, pulcherrimam ecclesiam con·
struxit, citissimeque dotauit. Super illum etiam locum vbi angeli
pastoribus apparentes natiuitatem Christi annunciauerunt et‘gloriain ιο
excelsis deo’ cananei-unt, sancta Helena formosissimam ac duplicem
ecclesiam construxit, quarn ‘Gloria in excelsis' vocauit, ditissimumque
collegium canonicorum ibi fundauit. Aliam quoque mire pulchritudinis
ecclesiam fecit in ciuitate Nazareth in loco vbi domus beate Marie
erat sita3 in qua et archiepiscopum atque canonicos multosque pres· 25
hiteros ordinauit. Aliam insuper, et eiusdem pulchritudinis, in monte
Thabor; vbi et fortissimum monasterium fundauit et in modum castri
turribus ac muris ac propugnaculis vndique firmauit; cuius abbas,
ordinis sancti Benedicti, infula, anulo, baculo pastorali ac hulla
plumbea utebatur. Alia quoque plura monasteria singula in locis 30
singulis2 edificabat, de quibus omnibus longum esset enarratio. Porro
(vt de pluribus vel pauca edisseram) hec sacratissima imperatrix
Helena, postquam montem Caluarie,vt supradictum est, et alia sancta
loca deuote visitasset, veniens Bethleem ad speluncam et tugurium in
quo deus fuit homo natus, in quam scilicet speluncam post natiuitatcm 35
dominivsque ad illud tempus (diuinaprouidentia) Iudei ex inuidia nul-
lum intrare permiserunt (nam et ipsum locum pro loco maledicto habu-
erunt et prophanam) : in ipsum diuersorium beata Helena deuote in-
trans, inuenit ibi sacrum presepe in quod Ihesus infantulus iacens in
feno ante asinum et bouem fuit positus, et iu ipso presepio pannos qui· qo
bus ipse Ihesus ibidem extitit inuolutus‚ fenum insuper in quo iacebat,
et camisiam beatissime virginis Marie genitricis dei, quam in presepio
obhta ipsa dimiserat quando cum infantulo Ihesu de spelunca fugit

¹ Cf. Historia trium Regum„ ² E. singlis.
C 2

 

