276 tuoto brumae unalia·

importunitatem ferens, operi quod postulabatur animum intendit.
Interim ille mulierum nomina inserere, luxurias commemorare,
deinde religionem ostendere, et denuo eadem repetere cepit ¹. Tunc
Dunstanus, quis esset intelligens, tenacula quibus ferra tenebat
5f0rtiter ignire, et suppressis labiis Christum inuocare conatur¹.
Cumque tenacula candentia videret, celeriter de igne ea rapit, lar-
ualem faciem tenaculis includit, et totis viribus monstrum introrsum
trahit, Iam stando vires sumebat Dunstanus, eum is qui tenebatur,
auulso pariete de manibus se tenentis aufugit, tales immani rugitu
ro fremens ululatus: ‘O quid fecit caluus iste! o quid fecit caluus iste l'
Tenui namque, sed formosa, cesarie² erat: et ea re talia de homine
clamitabat. Mane autern facto congregata est ad eum non parua
pupuli multitudo, sciscitans quisnam ille clamor luisset qui tanta eos
vehementia dormientes terruisset. ‘Demonis, ait, suror ille fuit;
15 qui nusquam me viuere sinit, e cella quoque eiicere temptat. Caute
vos agite ab illo, quia si vocem irati serre non potuistis, societatem
dampnati quo pacto sustinebitisl’ Post hec vero Dunstanus
corpus suum inedia macerare, animam iugi oratione decorare sata-
gebat. Vnde cum pudicitia corporis tantam cordis munditiam ob-
ao tinere meruit, vt vix eum latere posset quicquid sinister spiritus
molitus fuisset. Fama itaque nominis eius vniuersam percurrit
regionem, que ad visendum³ hominem dei corda accendit. Omnis
etas, vterque sexus Dunstanum loquuntur, sapientiam eius predicant,
virtutem magnificant. Mulier quedam nomine Alfgiua, regali
25 progenie orta, magnarum diuitiarum, que omne semen regium
materno semper affeetu dilexerat, nutrierat; innixa⁴ manibus
suorum ad hominem dei accessit, sanctissimo illius colloquio per-
frui desiderans. Que cuni ex ore illius verbum audisset, adeo de-
lectata est dulcedine vite eterne, vt vlterIus neque domum repetere,
30 neque loco discedere, sed cum beato Dunstano manere, viuere, mori
eligeret. Habitationem iuxta ecclesiam sibi fabricauit, multe con-
tinentie et operibus bonis et clemosinis operam dedit. Plures sacri
ordinis viros in loco statuit, quibus necessaria iugiter ministrauit.
Cumque graui corporis infirmitate laboraret, Dunstanus ad eam
35 intrans consolatur, et hortatur illam, vt nudam ab omni mundana
specie se saciat; ne in transeunte quicquam suum princeps mundi
inueniat. Cui illa: ‘ihesum Christum rerum mearum heredem
facio, te vero hereditatis tutorem constituo, vt quicquid illum cog-
noueris velle, tui arbitrii sit effectui mancipare.¹ Dunstanus vero
4⁰ gazas eius mobiles continuo pauperibus erogauit, cetera ad eccle-
siarum subleuationem reseruabat. Et dum vespere ostium ecclesie
psallendo preteriret, erectis ad celum oeulis, spiritum sanctum in
columbe specie videt descendentem: cuius corpus omni candore
nitidius alarum remigia sintillantis ignis splendorem per aera spar-
¹om.in Vit. ²E.cesarei. ³E.videndum. . ¹T.innisa.

 

