xxxa 111111 arumna unalia

down the titles ol all the books he found, with their author's names and
their opening words. ln his Catalogus Scriptorum Ecclesiae (abr. in
Tanner‚ Bibl. 1748, p. xvii) he gives the following account :

‘Iohannes dictus Angllcus, vicarius de Tynemuthe, floruit Α, C. mccclxvi
et scripsit Historiam auream collectam de diversis historiis et eventibus
urhis terrarum a creatione muudi usque ad tempora regis Edwardi in-
clusive, vol. ili. 15, 162, 147, 82. Librum servorum Dei maiorem, qui
vocatur Martirologium, iu maximo volumine, 13, Librum servorum Dei
minorem, qui vocatur Sanctilogium ex vitis et miraculis sanctorum Angliae,
Walliae, Scotiae, et Hiberniae collectum, in magno volumine, 15. Marti-
,rotogto quoque venerabilis Bedae sanctorum nomina nonnulla, martyrum
et confessorum et virginum virtutes ct miracula breviter et succincte ,
adiecit. Scripsit etiam Super Genesim, Exodum, Leviticum, Numerum,
Deuteronomiurn‚ iosuae, iudicum, Regum, et Apocalypsin morales
expositiones et allegoricas, et plerisque in locis literales ex opusculis
sanctorum doctorum et patrum antiquorum diligenter extractas, 111
maximo volumine. De omnibus vero sanctis usus ecclesiae Sarisburiensis
lectiones, vitas eorum breviter continentes, compilavit in uno volumine,
quem quidem librum Lectionarium nominare decrevit! ’

The succeeding bibliographers, Bale (first ed, lpsrvich, 15483 second,
Basle, 1557), Pits (Relat. historic. Paris, 1619), Tanner, Gale, rest¹ on
Boston, but rather add to the difficulties ; Leland, who did not know
Boston‚ gives no notice ¹.

Pits calls Tynernouth his native place, arrd Tanuer says that he was
born there. Both add that he was afterwards a monk ol St. Albana-
‘Postea factus est ordinis S. Benedicti monachus ad S. Albanum!

That he was vicar of Tynemouth may be taken ior granted. His name
appears ln two cntries, of 1315 1111111316, in Bp. Kellawe¹s Registrum
Dunelmense.· ln Nov. 1315, ‘Dominus lohannes perpetuus vicarius de
Tynemuthe’ is une of a cornurittee appointed hythe Bpoi Durham to
inquire into the state ol the parlsh church of Meldon,on the presentatlon
of Robert de Tymparon lor the vacant rectory (Hardy, Reg. Duo. ii.
p. 755) ', and again, on the transfer of R. de Tymparon to the rectory ol
Hartburne (on the'death uf John de Percy, rector, July 4, 13163 ci.
l-lardy‚ib. 810), he appears ina new Inquisitiun 2 nrade on the presentatiuu

1 He, however, elsewhere quotes him by the name Chrysistoriographus (from his
Historia aurea; cf. Nicholson, Engl. Hist, Liba, Londou 1736, p. 65).

'² As this ploce is wanting in Hardy, l give it here irum lludgson: ‘Reverendo
Ricardo Dunolm. episcopo, Officialis domini archidiaconi Northurnhrie. utan-
datum vestrum vii Idus Octobris a. d. 1317recepi in hec verba: “ Rienrdns, eta,
presentaverunt nobis religiosi viri prior et conventus ecclesie nostre Dunolnu
magistrum Iohannem de Nassington clericum suurn ad ecclesiam de lllclrlon,
Quocirca vobis mandamus quatenus etc. diligenter inquiratis an dicta ecclesia vocat
etc. Dat. apud Duuolm. 5⁰ die Oct. et consecrationis nostre anno sert0.'‘

‘Auctoritate igitur huius mandati diligentem leci inquisitionem per dominos
Rohertum de Bothnl, Willelrnurn de Whelpington, Iohannem de Stanuington
ecelesiarum rectores, dominos Willelmurn de Novo Castro, Iohannem de Tynemwe,
Philippum de Neuton in Glendale, Rohertum de Chevelinghaur, Iohannem de
Ponteland, Gilbertum de Nevburu ecclesiarum vicarios, dominos Iohannem de

 

