bt &anuo urbanae ua utenburron. 75

multiplieitereffugauit Accedente itaque tempore quo granorum multi-
plicitas recederem, et parcitas eorundem consuetudinaliter inoleret,
ad locum in quo grana annualia ab imbribus delensone seruabantur
personaliter maturauit. Dumque frumenti modicum repperisset
aceruum, qui monasterii sumptibus non posset satisfacere, aduocatos
suffragio instillantis superni dixit stipendiariis: 'Istius grani portio
n[em] ¹ vigilantius custodite : cui deuslargissua mann munificentie aug·
mentationem infundat, intraque spicarum loculosinterioris grani mul-
tiplicationem in presenti renouare dignetur? Collataque benedictione
paterna, Marthe querelam actiuam iu Maria vacante terminauit. ιο
Considerataque debita eiusdem mensuratione sub modio, non latuit
placidissime eiusdem conuersationis miraculosa contestatio, dum
frumentum benedictionis adipe inpinguatum suscepit decies incre-
mentum. Postea conformis miraculi testatio sacrosanctum magnificat
confessorem, curn paruum ordei cumulum alias in mensurationem ¹5
consimilem augmentabit. Ex hiis igitur et aliis quamplurimis affir-
mationibus nostre fidei sedenti super Cherubin laudes debitas persol-
uamus, et ex interioribus cordis medullis sibi oneramus libamina
collaudationis, qui tantorum miraculorum perlustratione mirifica,
vitali labilitate nostrum sanctum decorauit, nosque in angularibus ιο
mundi tenebris desolatos exuberanti consolatione visitault. Huius,
inquam, miraculi gratificatio hunc Christi vestigialem imitatorem
conformiter manifestat, dum vere assertionis indici0² Christus paucos
panes miraculose augmentauit ad saturationem quinque milium
hominum, huius uiri sanctitas inaudita grana ³ multiplicauit et in rei ²⁵
familiaris vtiiitatem beatius preparauit. Cuius manifesta probatione
deductiue elici poterit quod curn Christo ardentius amato stabiliter
adunitur in amore, celestis lampadis choruscatione perpetualiter
confortatus. 0 spiritualis tortitudinis plantator egregie, qui in prela·
tionis honore et experimentali solicitudine angustias laboriosas pro 30
Christo tolerasti: nos miseros oculo impassibili prosphiens, lepra
vitiorum pluries maculatos tuis sanctis subsidiis efficias nociua dis·
perdere, vtiiia complantare, vt qui gratiam tanti nominis contem·
piamun ulterius non distinguamur mole grauaminis peccatorum. Ο
gaudium salutis eterne, ecclesiam confortans nationis anglicane, que 35
nouella proles expectata salute inter auxios ploratus⁴ mesticie laudum
preconia non cessat concinere, dum illustrata miracula nostre Europe
extremitates exornant, preoccupant et letificant vniucrsas. 0 primu-
lam virenti solio gratie circumtectam, qui virescentis⁰ miserie mun·
dialis caduca solamina spernere consueuit, quem celestis agricolam ao
horto paradisi delectabilis decentius complantauit, cuius odorabiIis
redolentia restaurat gradus rectissimos sospitatis: eius benignitatem
piissimis suffragiis exoremus, quatinus post deserta exilii presentis

⁵¹15.¹ portioni. ⁹1⁶2. veroass. iudicio. ¹13. gratia. ’Β plorares.
Ε. vrrrcescentis.

 

