16 tunna aaran ababa.

autem sementi grandine et frigore nimium omnia perflante nimis
horrendum, Vtrumque plenum animabus, que vicissim bine inde
iaetabantur cum impetu. Cum enim vim¹ feruoris tollerare non
possent, prosiliebant misere in medium frigoris infesti; et cum
5 neque ibi quippiam requiei inuenire valerent, resiliebant rursus in
medium flammarum vrende. Cumque in hac infelici vicissitudine
sine vlla quiete innumerabilis spirituum multitudo torqueretur,
cogitare cepi quod infernus ibi esset. Ductor autem meus respondit
cogitationi mee: “ Non est hic, inquit, vt putas, locus inferni.” Etcum
10 progrederemur, vidi subito ante nos obscura incipere loca, et tenebris
omnia repleri, vt preter speciem et vestem ductoris mei nichil videre
potui. Et ecce crebri flammarum globi ascendebant de puteo, et
rursus in eundem decidebant. Repente ductor meus disparuit et
me solum in medio tenebrarum et horride visionis reliquit. Et cum
15 idem globi ignium sine intermissione modo alta peterent, modo ad
ima baratri descenderent, vidi omnia fastigia flammarum plena esse
animabus, que instar lauillarum cum furno ascendentium nunc ad
sublimiora eiecte², nunc retractis ignium vaporibus erant relapse,
fetore intollerabili exalante. Interea turba demonum cachinnans et
20 insultans quinque animas merentes et eiulantes ducebat in tenebris,
e quibus, vt dinoscere potui, vnus erat attonsus vt clericus, quidam
laicus, quedam femina; et descenderunt cnm eis in medium baratri
illius ardentis. Quidam autem spiritus de abysso illo ascendentes,
circumdederunt me, atque oculis flammantibus, et de ore ac naribus
²5 ignem putridum efflantes, forcipibus igneis, quos portabant, mina·
bantur comprehendere me ; et tamen tangere non valebant. Cumque
vndique hostibus et tenebris vallatus, attonitus et tremens immobilis
starem, ecce quasi fulgor stelle micantis inter tenebras post me
apparuit, qui paulatim crescens ad me ocius festinauit, et mox spiritus
30 michi infestos effugauit. Hic erat ductor meus, qui conuersus ad
dexteram cepit me ducere ad ortum solis brumalem. Et mox in
lucem serenam eductus, vidi murum permaximum, cuius longitudinis
et altitudinis qnasi nullus terminus videbatur3 in quo etiam nulla
ianua vel ascensus vel fenestra videbatur. Et statim nescio quo
35 ordine fuimus in summo. Et erat ibi campus latissimus et lehssimus,
floribus plenus, et odore suauissimo repletus, et lux sole meridiano
clarior, et agmina albatorum crant plurima, et letantium sedes multe.
Etcum me inter illos duceret, cogitabam hoc esse regnum celorum.
Et ait ductor meus: “Non est hoc regnum celorum, vt cogitas.” Et
40 procedens inde, asperi multo maiorem claritatem quarn prius: in
qua vocem cantantium dulcissimam audiui, et miri odoris fragrantiam
persensi. ln cuius amenitatem loci cum nos intraturos sperarem,
ductor gressum retorquens, dixit: “Vallis illa quarn aspexisti, ssam-

¹ T. orn⁴ virn. ² E. eiecti.

 

