'150 more tarenta 0111111.

merore affectus, illum per littus cum pueris inuanum diu querens,
rediit et officium mortuorum pro anima pueri cum magno merore
peregit. Nec mora, nuncii a parentibus Macuti directi ad ianuam
pulsantes Macutum sanum et incolumem sicut ei traditus suerat, cum

5 minis a Brendano postulabant. Vir dei respondit: ‘Iam non solum
magnitudo doloris occupat me, sedl vestra legatione tedet me vite
mee. Sed vos queso, ite et nunciate illis quod filius eorum cum
patre in celis viuit in eternum! Oranteautem Brendano ad deum
cum lachrimis, astitit angelus domini dicens: r‘Brendane serue dei,
ιο noli timere : quia deus omnipotens qui seruos suos in tribulationibus
Ἴ consolatur², puerum Macutum inter fluctus maris conseruauit, et vbi
insula nunquam suit, propter eius amorem vnam nouiter exaltauit‚
que nisi nauigio in eternum a nullo adiri³ poterit! Pergens igitur
vir dei mane ad littus, puerum in superiori insule loco, odas deo
15 canentem, aspexit: cui et dixit: ‘Veni, electe dei, et da osculum
nobis: quia ita ego hodie accipio conspectum tuum, quasi Lazarum

'¹ quarto die de monumento resurgentem viderem! Ille vero
humiliter respondens dixit: ‘Nolite mihi molestiam inferre sed
saltem vna die in loco vbi misericordia dei me saluauit relinquite me.

ao Et psalterium meum mihi remittite, et si alio modo non potestis,
mittite illud in mare: et deus, qui saluauit me inter vndas maris, si

’ placet illi me saltem vna die hic astare, mittet illud aquis intactum ad
me! Tunc Brendano psalterium tenente etin mare mittente, fascis
alge, superquam* ille dormierat, occurrit et super se psalterium
25 admisit, et ad locum vbi sanctus Machutns⁶ deum orabat, aqua illesum
pertulit. Tunc omnes fratres hoc miraculum aspicientes, prostrati in
terram spacio trium horarum laudes domino in commune fuderunt.
Crastina die nauiculam Brendanus misit et puerum ad terram atque
monasterium reduci iecit. Cum autern puerum incolumem Brendanus
30 parentibus commendasset, Macutus, quasi iracundia motus, atque
omnia transacta recolueris, ait: ‘O magister, nonne, cum aliis fratri-
bus euangelium predicares, audiui te dicentem: “nolite patrem
vocare vobis super terram: vnus est pater vester in celis ?”’ Huius-
modi verbis cum magistrum, fratres parentesque admoneret, admirati
35 sunt valde. Tunc parentes lilium suum, ssetu et lachrimis se man-
dentes, cum Brendano reliquerunt. Sanctus [νενο]α Macutus quotidie
orationis gratia ad illam insulam⁷ in nauicula exibat. Brendanus
itaque, gratiam dei in Macuto considerans, rogauit vt gradum presbi-
teratus acciperet. Tunc ille indignum hoc gradu se esse humiliter
40 confitens, etin iuuenili adhuc etate esse contestans, dixit: ‘Magisten
noli mihi molestus esse: quianon sum dignus hoc officium quod
dicis suscipere! Cui Brendanus: ‘Noli dubitare: quia iuuenilis etas
alicui non nocet, si luerit mente perfectus, nec senilis etas alicui

,¹T. E. sedet. ²T.consolacionibusc. ΒΕ.11111111ἰ. *atquem θΤ.
macutus. Β Τ, Ε. enim. ⁷ Vit. adds que usque hodie Rore vocatur.

 

