tu &aaut urata. 185

coactus, acciperet. Que consuetudo per omnia aliquanto post hec
tempore in ecclesiis Northanhimbrorum seruata est. Hec Beda.

il Dr snucro Cunna eriscoro rr courrssonr ¹.

Nno autem dominice incarnationis sexcentesimo sexagesimo·
quarto subita pestilencie lues, depopulatis australibus Brit-
annie plagis, Northanhimbrorum prouinciam corripiens, magnam5
hominum multitudinem strauit. Qua domini plaga cum Tuda,
episcopus lindisfarnensis et Northanhimbrorum, raptus esset de
mundo, Aliridus filius regis Oswi misit Wiliridum presbiterum ad
Agilbertum parisiensem episcopum, qui eumin antistitem conse-
craret. Quo in transmarinis propter ordinationem suam moramro
iaciente, rex Oswi, industriam filii imitatus, misit Canciam virum
sanctum, modestum moribus, scripturarum lectione sufficienter in·
structum, et ea que agenda in scripturis didicerat, operibus solerter
exequentem, qui eboracensis ecclesie ordinaretur episcopus. Erat
autem sacerdos vocabulo Cedda, frater reuerendissimi² Cedd³ anti-15
stitis ⁴, et abbas monasterii quod vocatur Lestingeia. Qui Canciam
veniens, cum archiepiscopum Deusdedit de seculo migrasse cog·
nouisset; a Wina¹⁵ Occidentalium Saxonum episcopo, qui solus in
tota Britannia canonice ordinatus suerat, consecratur, assumptis in
socletatem ordinationis duobus de Britonum gente episcopis, qui πο
dominicum pasche diem secus morem canonicum a quartadecima

ι vsque advicesimam lunam celebrabant. Consecratus in episcopum

sanctus Cedda, maximam⁸ ecclesiastice veritati et castitati curam
impendere cepit, humilitati⁷‚ continentie, lectioni operam dare,
opida, rura, casas, vicos, castella euangelizandi gratia non equitando, ²5
sed apostolorum more pedibus incedendo peragrare. Erat enim
de discipulis Aidani episcopi, eisdemque actibus et moribus,
iuxta exemplum eius ac fratris sui eeddt, suos instituere curauit
auditores. Missus demum a Vitaliano papa Theodorus, Tharso

Ciliciel natus, cantuariensi ecclesie archiepiscopus; uniuersas per· 30
lustrans ecclesias, episcopos locis oportunis ordinauit et que minus
perlecta repperit, vir magne scientie et circumspectus correxit. ln
quibus et Ceddam episcopum cum argueret non fuisse rite conse·
eratum, respondens ipse voce humillima dixit: ‘Si me, inquit, nosti

¹ From Beda H. E. lll. 28, lV. a, 3. (Οἱ, Act. SS. Boll. llarch l, p. 146.)
Collect in T.:

(Sis pro nobis), sancte eedda, rogamus ad (dominum Vt nos) regat et
perducat ad celi palatium), Vbi tecum et cum sanctissimus imperpetuum.
V. Ora pro nobis.

Deus qui sanctorum tuorum meritis ecclesiam toto orbe terrarum diffusam
decorasti, presta quesumus, nt intercessione beatissimi Cedde episcopi in sorte
iustorum tua opitulante pietate cenceamur, per. (Cf. Brev. Sar.)

'T.reuerentissimi. 1Τ. Ceddi. ⁴E.antistis. 'elwini ‘almon
⁷ Ε, humilitate, ⁸ T. Ceddi. ⁹ E. Silieie.

 

