wo &uncto otono boeotum 371

ll ¹Ds seuero Tuom rrrscoro Hsn[s]ronr>ra¹.

AnctusThomasHerefordensis episcopus,nationenngticus genere
nobilis, ex patre Willelmo de Cantilupo, matre vero Milicenta
comitissa ebroicensi originem duxit. lpse autem Thomas puer
docilis, etatem moribus transiens, animum nulli dedit voluptati, sed
ab annis puerilibus deum colere pariter et timere cepit. Cum enims
literarum studiis informandus traderetur, quotidie horas canonicas
dicere et missam audire solebat. Vnde ad uniuersitatem Oxonie
primo, postmodum Parisius se transferens, rationalem scientiam
aggreditur et philosophie secreta rimatur, magistralem cathedram
ascendens. Oxoniam demum rediens, iuris canonici doctor et can· io
cellarius uniuersitatis efficitur. In quo quidem officio in causarum
discussionibus prudens inuestigator extitit, in iudicio iustus, in sen·
tentiis proferendis discretus, in omni actione compositus, et morum
honestate preclarus. Fama vero eius vbique diflusa, cancellarius
regis chrici tertii (licet inuitus) preficitur. Erat namque in sermone 15
veron, in consilio prouidus, in ministerio sibi commisso fidelis. Ce·³
pit igitur extunc cotidie in bonis crescere, et in omni negocio et causa
a munerum acceptione manus penitus excuciens. Tumentium fastum
diuitum attendens, a veritate non declinauit, et auris auditu omnibus
pauperibus inclinans, manum misericordie extendit. Mortuo rege 20
Henrico, sanctus Thomas Oxoniam regreditur, et theologie studiis se
applicans, gradum magistralem habere meruit. Tante namque sobrie-
tatis erat, vt nunquam aliquis familiaris eius vel extraneus ipsum in
cibo vel potu viderit excessisse; immo tante abstinentie extitit, vt
quandoque curn maiori appetitu de mensa surrexit quarn illuc ac· ²⁵
cessit. Cum tanta deuotione diuinis se immiscuit, quod intuentium
fidem et mores informaret, tantam in missa lachrimarum habun-
dantiam emisit, quasi presentialiter in carne dominicam passionem
videret. Detractionis vitium in tantum odio habuit, vt nulli unquam
detraheret3 nec ab aliis, quantum in ipso suit, detrahi permittebat, 30
detrahentes castigare et corripere atrociter consueuit. Mundus enim
mente et corpore extitit: quod et bone memorie Robertus de Kil-
wardby⁴, quondam cantuariensis archiepiscopus, postca vero por-
tuensis episcopus cardinalis, testabatur in ‘vesperiis'⁰ prefati sancti
cum Oxonie sub ipso in theologia inciperet, ita dicens: ‘lta mc iuuet ³5
deus sicut homo iste ita mundus est hodie quoad mentis et corporis
castitatem, sicut ipso die quo de matre sua in mundum natus est. Et
si queratis a me qualiter hoc sciam3 coram deo lateor, ita pure et

¹ Ea, with a modified text, by Sarius: extracted from materiale used in the
Processus canonizationis, a. 1307, edin Α SS. Boll. Oet l. p. ooo.

² Heres. orn. in T. ‘³ ln the Brit. llis, copy os the edition, the next rr
toll are torn out; 1 supply the lacuna from a Bodl. copy. ¹ E. Kilwarby.
“Tanner vesperis. nott. disputationem [declarandi] . . . solent scholares
Vesperies appellare.

uba

 

