120 anta arumna annito.

Stephano predictis archidiacono et officiali vices suas committente,
pluribus conuocatis, anno domini millesimo ducentesimo vicesimo
quarto, inter multos testes quidam canonicus iuratus dixit quod
audiuit multotiens Willelmum canonicum dicentem quod pluries ap·
5 paruit ei quidam in visu precipiens vt quereret quoddam sepulchrum

in ecclesia de Dorcestre¹ ante altare sancte crucis, et ibi inueniret Ι

corpus sancti Birini: Et accepta ab abbate licentia quesito sepulchro
et aperto, presentibus abbate et canonicis, inuenerunt corpus epi·
scopi integrum cum duplici stola et infula rubea de panno serico, et
. 10 cum cruce de metallo super peetus posita, et calice super umbilicum.
DIe sabbati post illam inuentionem quidam per septennium cecus ad
corpus accedens, visum recepit. Adolescens a natiuitate surdus et
mutus, auditum et loquelam habere meruit. Asseruit enirn se iussum
in visu quod ad Dorcestre¹ pergeret, vt sanitatem consequi posset.
15 Qui cum se locum nescire responderet, ait ille qui sibi apparuit,
quod duceret eum. Et euigilans ductus est ab eodem viro vsque ad
locum. Et cum curaretur ad sepulchrum beati Birini, et loqueretur
anglice, dixit iocose canonicus quidam: ‘Qut te docuit loqui, non
erat curialis ς posset enim docuisse te alio idiomate loqui! Et infra
κο triduum ita perfecte gallice, sicut anglice, loqui cepit. Quendam
quoque mortuum resuscitauit3 leprosum mundanit3 viros duos in·
super mortuos vite restituit3 et a natiuitate mutus loquelam recepit.

Post hec et multa alia [ab]² abbate et conuentu proposita, quesitum

est si aliqua scriptura cum corpore reperta fuit. Respondit abbas
²5 quod non. Vnde de consensu omnium aperto sepulchro, inuenta sunt
ossa ordine naturali posita, carne in cineres redacta. inuentus est
et anulus, crux plumbea super pectus eius, quidam calix paruus,
particule vestimentorum suorum, dueque stole, licet non integre.
quenta est etiarn quedam bursa serica super pectus eius, quedam
30 pera ex vna parte auro contexta. Asserebant enirn omnes quod
in ea fuerat palla predicta cum corpore Christi, pro qua, vt pre-
mittitur, super mare siccis pedibus ambulauit. Et exclamauit abbas
quidam dicens: ‘Certus sum quod hoc est corpus sancti Birini:
nam audiui in hac nocte vocem quasi cuiusdam magne persone
35 in latina lIngua sic dicentem: “Ne³ dubitetis de inuentione cor-
poris beati Birini: vos inuenietis totum corpus, sed redactum in
cinerem.¹'’ Quesitum est post hec quid respondere voluit ad
hoc in libro Bede scripturn: quod beatus Birinus sepultus suit in
ecclesia Dorcestre⁴ et inde post multos annos translatus fuit ad
40 ecclesiam wentanam. Abbas vero bene confitetur ita scriptum esse;
sed dicit quod in cronicis scribuntur non solum que videntur, sed
et que audiuntur. Confitetur etiarn quod corpus cuiusdam episcopi
sepulti in angulo post ostium ecclesie, wintonie translatum fuit,

¹T.dorkcestre. 2οιη, in E. 3Ε, Nec. ⁴T.d0rtracestre.

 

