‘724 Ν annaeo nr.

occasione contractus, erat adhuc tempore abbatis ingulfi, qui Huli'ketello
suecessit, quidam ecclesie fundus in manu Asiordi¹ qui quod emphiteotica
seu firmarier lege ad tempus acceperat, se tamquam hereditarium possidere
dicebat. Causa igitur inter abbatem predium ecclesie sue reuocare
snitentem, et Asfordum, coram Magnetibus regni diutissime uentilata,
tandem prefixus est utrique parti dies peremptorius, in quo si essent in
terris iudices qui deum timerent, monachorum iusticia in iudicium uerte·
retur. Porro Asfordus ita iudicum mentes turpi uenalitate corruperat,
ut quamuis de iure suo plene diffideret, de ‘optinendo tamen meliore
10 calculo sentencie plenam in suis muneribus fiduciam reportaret. Ve-
rumptamen ‘non est consilium, non est sapiencia contra dominum.¹ Dum
enim Asfordus ex cursu multiplici sue fraudis machinamenta procurat:
simplicitati et innocencie monachorum uirtus diuina prospiciens, de
equo persecutorem precipitat. Ille autem collisis membris spiritum,
15 cupiditate et auaricia estuantem, intestatus exalat. ‘Zelus domini exer-
cituum iecit hoc.¹ In hiis autem non est auersus furor domini, sed
adhuc manus eius extenta: nam dum mortui cadauer ad burgense
monasterium deferretur, contigit ut funeris portitores transitum iacerent
iuxta pratum quod in controuersia fuerat: et ibidem mortuus de feretro
20 cecidit, totumque cadauer in frusta diuisit. Quod circumstantium turba
parentum et amicorum conspiciens, festinancius currens ad pedes abbatis
procidit, et consilio atque assensu magnatum fundum super· quo litigium
uersabatur, monasterio sancti Guthlaci iure perpetuo resignauit.

Onachus quidam Spaldingensis monasterii procurator, occasione

·²5 cuiusdam fundi monachos sancti Guthlaci de Croilandia diu
proterue inquietauerat, et iniuste afflixerat. Cumque ad pacis refor-
mationem multi magni et prudentes uiri de locis adiacentibus con-
uenissent, procurator potius de sua mentis astucia et lingue procacitate,
quam de sua equitate confidens, contumaciter omnia concordie uerba
30 respuit, cunctisque rogantibus que ad pacem erant, ipse in superbia et
abusione recessit. Sane dum furia inuectus, toto pectore malicie sue
uirus efflaret, a domino percussus est: et ceperunt oculi eius subito
cecutire, etque maiore oculis eius caligine irruente, antequam ad suum
perueniret monasterium, oculos eius caligo densior, et omnino peremp-
35 toria uisus, tenebrosiornox obduxit. Visu igitur oculorum prorsus amisso,
dedit ei tandem uenatio intellectum, et disciplina scienciam: et ad se
reuersus, comperit, quod ‘non erat rectum cum deo cor eius,¹ sed ‘in felle
amaritudinis et obligatione iniquitatis,¹ suorum persequebatur innocenciam
proximorum. Penitencie ergo et contritionis affectum multa lacrimarum
40 ubertate professus, in insulam Croilandie feeit se nauigio transuehi3 et
uotiua cerei oblatione premissa, ante beati Guthlaci sepulchrum in
orationem se diutissime proiecit. Surgcns autem ab oratione et coram
fratribus loci publice se accusans, singulorum etiam pedibus se aduoluens,
summa cepit humilitate sanctorum suffragia implorare, obnixe promittens

45 quod beatum Guthlecum de cetero nunquam offenderet, nec in eius
preludicium aut suorum, quicquam de cetero attemptaret. Fratribus

 

