Q& &antid fflmtfttflb· 419

quoque tam in sontis scaturigine quam in riuo illius seu iu amborum
margine sanguine eius conspersi ¹, vsque hodie pristinam consper-
sionem² retinent: nam sunt quasi congelato cruore perfusi, nec situ
temporis nec assidua preterfluentis aque alluuione detersi. Muscida
vero que eisdem lapidibus adheret, quasi thus redolet. Prouincie5
illius viri qui deum nondum cognouerant, virginis resuscitationem,
fontis emanationem et petrarum conspersionem²videntes, ad pedes
beati Bennoi prouoluti, baptisma susceperunt. Virgo autem deo
decoranti sancti pedibus adherens sermonibus illins deuotione
sedula intendebat, et ab ipso tandem sacrum velamen humilis all-10
oilla Christi suscepit. Vir dei Beunous, arrepta manu virginis dex-
tera, illam ad sontem duxit, et super lapidem vnum, qui ‘lapis sancti
Beunoi’ dicitur, statuens, dixit: ‘Vides inquit, adhuc hic vestigia
passionis tue: ecce lapides isti tuo sanguine conspersi ¹, te prodeo
passam demonstrantes, sanguinisque tui conspersionem' in lapidibus ¹5
adeo preseruatam⁸. Nunc igitur, tilia mea dulcissima, a deo hec [tria
tibi]⁴ errogata cognosce, que et laudis tue titulum celebrabunt, et in
posterorum mentibus deuotionis tue amorem cumulabunt. Primum
quidem est, quod lapides isti cruore tuo aspersi nulla poterunt ablu-
tione per secula detergi nec assiduo istius aque impetu ablui,sed ad tue no
passionis ostensionem semper cruentati permanebunt. Secundum est,
quod quicunque aliqua infortunia passus te requisierit et a sua oppres-
sione et inualitudine se liberari petierit, prima, secunda, aut tertia certe
vice, quod postulauerit se impetrasse gaudebit; sinautem, certissime
sciat se presentis vite luce in proximo cariturum atque per te aliquid 2 5
sibi maius in tuturo consequuturum. Tertium est: comate discessero,
superlittusmarislocum admanendumlargiri mihi dignabiturdcus,tuis
[tamen]⁴muneribus me omni anno inuisendum precepit altissimus: ad
presentem fontem eum munere tuo festinabis, ct quicquid illud suerit,
deo prius commissum in sonte confidenter depones: videbis statim 3⁰
depositum tuum a sonte per riuum deduci et impetu decurrentisl
aque vsque ad mare traiici3 man'sque elemento dei voluntati ob-
temperante atque ministerium prebente, quod tu in fonte deposueris
ad mei hospitioli ianuam transferetur? Hiis dictis, ad ecclesiam earn
reducens, ait: ‘Ego nunc hinc abeo, deo alias pro modulo meo 35
famulaturus, tuique deuotionem dum vixero cum dulci memoria
habiturus.¹ Et hec dicens, assumpto solummodo baculo suo abire
cepit, omnem domus sue supellectilem et quicquid per fidelium
manus deus sibi donauerat, totum beate virgini eiusque consortibus
derelinquens. Beata autem Wenesreda nobilium filias secum 40
congregans, docebat eas castitatem amare atque spretis omnibus
mundi blandientisl illecebris leui iugo Christi colla submittere et per

¹ T. consparsi. ² T. consparsionem. ³ nl. demonstrant. . ,seruant
⁴ ⁰¹11· ⁵ succurrentes. ⁰ E. blanditiis

ΕΗ

 

