, 552 duumuir ll.

triplicauit. Hinc est quod post se Rieuallie reliquit monachos plus quam
centum, et supra decies quinquaginta laicos fratres ; et substancias eciam
tantas dimisit illis que ad victum et vestitum maiori sufficiant multitu-
dini si res cum prudencia tractentur, et posteris superhabundent. Et
5dum talis fructus prodiret ¹, comitabantur² eum nichilominus miracula.
tl Quidam enim monachus cardiaca passione detentus, usum loquendi
amittens, per dies quamplurimos perseuerauit mutus. Ad quern pater
accedens, et digitum indicem in os eius imponens dixit: ‘Loquere michi,
frater, in nomine domini? Qui statim respondit: ‘Libenter, benedicte
rodomine‚ narn per tua merita sanitatem perfectam sum consecutus!
Alter mutus ductus ad abbathiam et coram patre Aelredo constitutus,
audit ab eo: ‘Loquerel precipio per Christum ': et statim prorupit in
vocem, et deum et sanctum Aelredurn benedixit. il Quidam iuuenis
paruissimam ranulam nesciens deglutiuit dum sitim suam aquam bibendo
¹5 sedare voluisset: que creueratin ventre illius, et viscera eius corro-
dens singulis diebus inde carpebat quo viueret⁴ Qui procidens ad
pedes Aelredi, dixit: ‘Domine si vis, potes me sanare.¹ At ille, ora-
cione tacta, posuit duos digitos in ore illius: et statim rana inclusa ad
digitos eius ascendit. Articulis igitur extractis, quadrupes per oris
κο ianuam egrediens cadit interram. Qua exeunte iuuenis dolore sublato
sanitateque recepta, gracias agit deo et sancto Aelredo, cuius merito
sanum se esse non dubitauit. il Hiis et huiusmodi multis aliis miraculis
clarens, obiit pridie Idus ian. anno domini M.c.LXVI⁰‚ et anno vite sue
uun, et anno xx⁰ postquam domum Rieuallie suscepit -regendam Cum
25 autem corpus eius, vt mon's est, ad lauandum delatum ruisset et munda·
tum, caro eius vitro purior, et niue candidior apparuit, quasi quinquennis
pueri membra induisset3 que nec paruo quidem macule ueuo fuscabatur,
Sepultusque est Rieuallie iuxta predecessorem suum Willelmum primum
abbatem illius loci, virum vtique venerabilem ct sanctum—At quoniam
3⁰ secundum veritatis in Genesi testimonium ‘proni sunt sensus hominis in
malum, ab adolescencia sua,¹ non est mirum si aliquis in iuuenili calore,
iuter diuicias et delicias, negociis publicis inplicatus et materiis pecca-
torum undique circumseptus, fuerit aliquociens preoccupatus in aliquo
delicto, licet ad sui custodiam magnam adhibuerit diligenciam. Sic iste
35 Aelredus, qui in multis commendabilis, ut pretactum est, et sine querela
incedens, sub primo iuuentutis flore virginitatem suam fertur deflora-
uisse. Quod non penitus ad sui perniciem, set pocius ad humiliacionem
creditur contigisse, cum illud ad memoriam iugiter reuocando, et dei
misericordiam circa se magnificando, in scriptis suis humiliter confiteri,
40 et ob hoc se ipsum tanquam flagiciosissimum culpare videtur et lamen-
tari. set et hoc in prima pubertate accidisse opinatur, prout ipsemet iu
libro De institutis inclusarum meminit; sorori sue inter cetera sic
scribens: ‘Recole si placet, illas feditates meas pro quibus ine plangebas:
etc. Sic vsque in senectam et senium pauca commissa puerilia, multa
45 iudicabat, et deflebat tanquam inmanissima. Qui licet iuuenis veniret

ad religionem, caritas tamen cooperiens multitudinem peccatorum, in illo

¹ MS. periret ² MS. commitebantur.

 

