Dc &anua collatrat. 193

¹li Dr saucrn Muraena vino. rr aaaarrssal.

Virgo sancta Mildreda ex nobili prosapia orta est: cuius tritauus
extitit Ethelbertus Cantuariorum rex, per Augustinum, Anglo·
rum apostolum, conuersus. Cui successit Edbaldus filius suus; qui
qualiter cum plebe ad ydolatriam rediit, et postea resipuit, iu vita
sancti Laurencii superius vide. Hic Edbaldus Ermenredum et5
Ercombertum³, et sanctam Eanswidam genuit. Ermenredus rex
genuit Ethelredum et Ethelbrictum¹ et filias quatuor: Dompueuarn,
Ermenbirgam ⁴, Ermenburgam, et Ermengitham. Dompneua genuit
sanctam Milburgam, Mildredam, Milgitham, et Merefin puerum⁵
sanetum. Interfectis enim sanctis martiribus Etlrelberto et Ethel- ro
brict0⁶ rex Cancie Egbertus, accersita martirum sorore Dompneua,
in Thaueto insula locum ad construendum monasterium concessit pro
germanorum memoria et sua indulgentia, sieut in vita martirum clare
elucescitt Hinc euim Dompneua filiam suam Mildredam, sacris
studiis imbuendam, vltra mare mittit. ln seculari enim habitu ad ¹5
monasterium virginum, nomine Kalum ⁸, destinata, et literis⁹ tradita,
in breui tempore cunetas virgines humilitate et virtutibus superabat
Erat autem eiusdem abbatisse propinquus iuuenis spectabilis, nobili·
tatis magne : quem totius maii incentor in amorem virginis accendit3
abbatissaque acrior insurgit, precibus blanditiis puellam occupans, ao
ad nuptias concitauit. Virgo vero super firmam petram, contra
omnes impetus temptationum fundata, cuneta respuens dixit: ‘Quo-
modo, doctrix castimonie et dux virginum, ad corruptionem allicis?
mater me huc ad scolas direxit, non ad nuptias3 pudicitie hic docu-
mentum quesiui, non maritum3 ad virtutum instructionem ¹⁰ veni, non ²5
ad matrimonium.¹ Quo audito, abbatissainsequitur suppliciis, cedibus,
verberibus, et precibus, vt uoluntati sue acquiescat. Et cum nullis
blanditiis nec verberibus consentire vellet, abbatissa, surore succensa,
in caminum vasto incendio preparatum et inflammatum virginem
impulit, et ore fornacis obstructo, omnis vapor intrinsecus constringi· 30
tur. Nullus tamen omnino ardor, nullus estus eam tetigit, sicut nulla
libido mentem eius maculauit. Post trium vero horarum spacium,
cum sancta uirgo non solum carnibus sed ipsis etiam ossibus con· ,
sumpta crederetur, abbatissa ad fornacem veniens, audiuit virginem
clara voce domino ¹¹ psallentem: ‘Igne me examinasti, domine, et uon ³5
cst inuenta iniquitas in me! Patefacta autem fornace, egressa est
virgo splendidissima, cunctos in admirationem et quasi in extasim
conuertens. Fideles hec audientes, virginem sanctam venerantur, et

¹ Ed. in A. SS. Boll. July 111. p. 491. Abridged from the Vita by Gosceiin
in MS. Vespas. B. XX„ Harl, 105, Harl. 3908 Rawl. C. 440. ² et abb. om.
in T. ³E.ercombertam. ¹Cs. S. llilburg. 'Epuerorum ‘Their
Passio is related in Gosceliu's Vit. S. lliild. ⁷ E. elucessit. ⁸ Τ, Kalum;
E. calum. 'filiberte ¹⁰ G. instrumentum. ¹¹Rdominoclarauoce.'

VOL. 11. 0

 

