ursaonae] De ῧ. fluitem· 547

senioris, nomine Walteri Espec, super torrentem que Rya vocatur, planicie
vallis hincinde circumiacente, casas¹ fixere suas. Habiraculi autem sui
eiusdemque loci nomen ex duobus composuerunt, videlicet ex ipsius
torrentis vocabulo, et valle, vnde et Rieuallis nuncupatur. Hucvsque
vir venerabilis ab amico rabulam non fictam set factam audiens, ‘Et eya, 5
inquit, que est via que ducit ad istos homines angelicos etad lieo loca
celestiai’ At ille: ‘quta te sunt sacilimeque repperiri possunt; et si
aspectum illorum desideras, aggredere, et ante diei presentis occasum
implebit deus desiderium tuum? ilAccepta igitur licencia, et benedic-
tione ab antistite intuma, vrget ire, quo nescit; set relator illum se sequi ιο
iubet, et sic agitantibus caballis velociter ante diei medium castellum
introierunt Helmesley, quod a Ryauallia distat fere miliaribus duobus.
tl ln quo dum eos exciperet vir nobilis et fundator illius cenobii Walterus
Espec, noctem illam curn eo duxerunt letissimam, qui mira de predictis
tratribus narrans, Aelredi spiritum magis ac magis gaudio accendebat. 15
llMane igitur sacto, pergit ad monachos. Cui prior occurrit, hospitalis
et portarius ducunt eum ad oracionem, post oracionem predicant ei
verbum dei, et iam viui eloquii spiritualis uber serens super terram, iontem
produxit lacrimarum. lta enim cor eius plenum fuit affectibus pietatis,
roreque continue miserationis madidum²,vt facilius risum contempneret in ao
iocis vrbanis et honestis faceciis, quam temperaret fletum in sermone
commonitorio et edificacionis eloquin Quid plural consentit tandem
monachum fien‘: gaudent omnes, cunti letantur3 res suas omnes dimisit,
et dimisit vniuersa que habuit, et solum ex suis vnum retinuit secum,
ceteris volentibus redire ad dominum suum regem in Scociam. Qui, vt ¹5
postea fassus est, dies illos 4⁰r quibus in hospicio morabatur, mille
annos estimabat pre desiderio quo concupiuit induci festinanter in cellam
nouiciorum, vbi, licet ex parte modica, srui valeret contuberniis mona-
chorum. illis diebus non parum edificacionis contulit hospitalibus
iratribus, videlicet humilitate qua se prosternebat omnium pedibus, 30
caritate qua feruebat ad eorum obsequia, oracione qua pene indesinenter
deo libamina precum offerebat. il Porro cum in hospicio esset, pridie
quam reciperetur in cellam nouiciorum, tale quid per eum dominus
operari dignatus est. Ignis validus accensus est in ede et porrexit
flamme globos vsque ad trabes, deinde ad laqueariorum iuncturas supe· 35
riores, et ita seuieus vehementer preualebat‚ vt culmen edificii in
momento consumere crederetur. Fit concursus monachorum, conuer-
sorum et mercenariorum, hospitumque ad illud infortunium, quorum
alii aquis, alii liquoribus ceteris incendia temperare conabantur. Set
quanto plus desudabant sedare liquidis calida, tanto plus in aridis³ et 40
humida consumebantur. Vnde desperacio cum dolore comitatur, quia
inaniter tantorum conamina moliminum⁴ inpenduntur. Ιι Aelredusautem
in eadem hora ad mensam sedebat in latere eiusdem domicilii: qui in
omni perturbacione illa non est motus corpore vel animo, set cum singuli
dicerent ‘Ve nobis, ve nobis, non est vltra spes l ’, ille subridens appre- 45
hendit ciphum qui coram eo appositus iuerat in mensa plenus angelicis

¹Ms. casus. ²MS.mntiduur. ³MS.arridis triumuirum.
una

 

