us. sont ero] Di ffi- {iiiim- 55Ι

vt vno die duodenarium excederet nnmerum calidas intrando aquas et
ab eis exeundo, fueritque ad vesperam tam indicibiliter lassus, vt mortuo
quarn vino similior appareret. Erat eciam amicus infirmorum, moresque
inperfectorum viriliter tollerabat, et sanabat plurimos3 per sompnium
vero manifeste futura videbat. ll Cum igitur per decem annos domums
Rieuallie strenue gubemasset‚ concessum est ei in capitulo generali apud
Cistercium, causa huius passionis et multarum suarum infirmitatum,
quatinus in infirmitorio manducans et dormiens ceteraque infirmitati sne
necessaria exhibens, non tamen se in officio suo vt infirmus haberet, set
pocius quedam in conuentu, qnando vellet et posset, ordinis sui admini- ro
straret negocia, missas videlicet publice cantando, el non nulla alia in
utilitatibus ecclesie sue pro loco et tempore subministrando. Quam
permissionem verecunde suscipiens, iussit sibi fieri manseolum iuxta com-
munem cellam infirmorum, et ibi consistens, duorum solacio fratrum tocius
infirmitatis succuram subiecit, omnem detestans voluptatem et blandicias ¹⁵
vanitatis. Quod quidem ligurrium patris ad tantam consolationem fratrum
edificatum est, vt ad illud venientes et in eo consedentes, nunc x. nunc
ΧΗ. nunc eciam plus quam viginti monachi simul conferrent ad inuicem.
De spirituali [amicicia] ¹ recordacione digna conscripsit. il Ante tamen,
vitam Dauid regis Scocie sub specie lamentandi edidit, cui genealogiam πο
regum² Anglie vno libro comprehendens adiunxit. Ante tempus autem
illud, de leccione euangelica que sic incipit ⁴ Cum factus esset lesus anno·
rum duodecim‚¹ exposicionem notabilem et tripharia distinctione fulgentem
cuidam monacho de Sartys nomine Yuoni ex bibliotheca cordis sui con·
scripsit. At in illo secretario predicto, ‚xxxnu omelias super onus ¹5
Babilonis in Ysaia et quedam de sequentibus, valde vtiles manu sna
scribendo consummauit. Post quas edidit tres libros de spirituali
amicicia sub dialogo. Et post hos scripsit sorori sue incluse, castissime
virgini, librum de institutis inclusarum³. ‘l Quo completo, vitam edidit
sanctissimi regis Edwardi confessoris, deinde euangelicam leccionem nd ³0
honorem eiusdem sancti exposuit in eius sollempnitate legendam, que
sic incipit: ‘Nemo accendi& ete; et hec scripsit rogatus a Laurencio
abbate Westmonasterii‚ cognato suo. Post qne de anima, ie. de illius
natura, quantitate, ac subtilitate, atque non nullis ad animam proprie
pertinentibus, tres libros composuit, set tercium, morte interueniente, 35
non compleuit. Sermones eciam disertissimos in capitulis et in synodis
centum perorauit. Inter hec epistolas ad papam, et regem manete, et
Anglie, et Scocie, ad archiepiscopos cantuarfienses] et ebor[acenses]‚ et
fere ad omnes episcopos Anglie, et alias plures personas, trecentas edidit.
Opuscula autem eins in libris et tractatibus pretactis, et aliis similibus, 40
ad vicenarium nnmerum vel vltra pertingunt, preter sermones centum,
et xxxtlt. omelias in oneribus superius memoratis¹ et preter epistolas
trecentas. Nec pretereundum est quomodo sub eo creuit domus Rie-
uallie. Omnia enim dupplicauerat in ea, monachos, conuersos, fundos et
predia, et suppellectilem vniuersam; religionem vero ct caritatem 45

¹ 0111. ² MS. regis. ⁸ incomplete in hligne 195: the gap is supplied in
the Old Engl. transl. of tls. Vemon, ed. in Eugl. Studien.

 

