Q& &aneto ἶίίίῐΐΐίῦῦ. 431

Colmane, hec illi Petro dicta suntt’ Qui ait: ‘Vere ren.¹ Et ille:
‘Habetis, inquit, vos proferre aliquid tante potestatis vestro Columbe
datum?’ Et ille: ‘Nihil' Rursum rex: ‘Si utrique vestrum,
inquit ¹, in hoc sine vlla controuersia consentiunt, quod hec princi-
paliter [Petro]²dicta‚ et ei claues regni celorum sint date¹¹¹ a domino?¹ 5
Responderunt: ‘ Etiam’ At ille ita conclusit: ‘Et ego vobis dico
quia hic est ostiarius ille cui ego contradicere nolo; sed in quantum
noui uel valeo, huius cupio in omnibus obedire statutis; ne forte, me
adueniente ad sores regui celorum, non sit qui reseret ⁴, auerso illo
qui claues tenere probatur: Hec dicente rege, sauerunt omnes, et ιο
abdicata minus perfecta institutione, ad ea que meliora cognouerant
se transferre festinabant. Finito autem conflictu, colmanus lindis-
farnensis episcopus videns spretam suam doctrinam, sectamque-esse
despectam, assumptis hiis qui sequi voluerunt, qui pascha catholicum
et tonsuram corone-nam et de hoc questio non minima erat- ¹5
recipere nolebant ³, Scotiam regressus est, tractaturus⁸ cum suis quid
de hiis facere deberet. Cedda autem episeopus, relictis Scotorum
vestigiis, agnita obseruatione catholici pasche ad sedern suam rediit.
Facta est autem hee questio anno domini sexcentesimo sexagesimo
quarto. Vir autem domini Wilfridus apud omnes venerationi ²0
habitus, a rege Alfrido et tota plebe ad pontificatum (eboracensem 7)
eligitur; et licet toto annisu, ne hoc fieret resistere temptaret, impor-
tunitate omnium tandem victus, ad Gallias mittitur consecrandus.
Quo ibi moram trahente, Oswi rex, malorum instigatione circum·
uentus, Ceddam abbatem Lestingai eboracensi ecclesie prefecit.²5
Wilfridus tandem ad patriam rediens, marina tempestate in regionem
Australium [Saxonum]⁸, paganicis erroribus detentam, proiicitur;
fluetibus uero in sinus suos illico retractis, pagani indigene aduolant,
nauem et omnia que in ea erant in ius suum vendicant, et aut captiui·
tate aut morte sibi resistentes, obstinato corde inuoluere proponunt. 30
Quo cognito, vir dei copiosam⁹ eis pecuniam ¹⁰ obtulit, et vt ab inten-
tione sua recederent, postulatione ¹¹ humili admonuit. Cumque illi
ferociores effecti a proposito nullatenus reuocari possent, pontilicis
socii, premissa ad deum prece, arma arripiunt, magis volentes bello
occumbere quam ignaua captiuitate longioris vite spacia seruando ¹² 35
producere. Paganis itaque tela dirigentibus, sacerdotum princeps
ydolorum in tumulo excelso, suis incantationibus quasi suos bene-
dicendo confortare, et viri sancti socios maledicendo eneruare¹³
satagebat. Et ecce iuuenis quidam Wilfridi minister sunda lapidem
iecit, et magum in frontem percutiens extinxit. Insurgentibus1⁴ ergo 40
acerrime paganorum insultibus, Wilfridus ad preces se prosternit:

¹T.E.i.rex. ²om. ³T. E. dati, ⁴113, reserat. 'Euolebant
⁰T.E.tracturus. ⁷om.inT.Eadm. ⁸om. ⁹E. copiosum. ¹⁰ E.
pecuniarum thesaurum T. Eadm. pecuniam. ¹¹ E. postulationi. ¹² al.
servanda. ³³ Ε. enarrare. ¹⁴ T. lnsurgenti.

 

