’ 108 , anona termut anate.

incidit de seruo suo: et paterna pietate commotus in hanc orationem
prorupit i ‘ Deus pie et misericors, cui proprium est misereri, reuoca
impetum luroris tui, et seruum meum ad pristinum sui sensus statum
digneris reducere, si vixerit. Sin autem, miserationis tue abundantia
5 anime sue indulgeas? Finita vero oratione, ecce famulus suus nutu
dei reuocatus ad petriam¹‚ rediit, et, sicul prius, marl transito,
oratorium sancti ingrediens et extrinsecus pilosus, seruum dei sic
allocutus est: ‘Serue dei, cui seruire maius est quarn per totum
mundum regnare, licet indignum me recipe in tuum: diuini luroris
ro asperitas in me cessauit, et que merito abstulit, gratie sue fauore
michi benignus concessit! Cui sanctus: ‘Que deus dimittit, nemo
imputare tenetur, et quia deo satisfecisti, michi placuisti. Bene ergo
veneris, et noli amplius peccare, et deum tuum criminis esse vitorem
et indulgentie largitorem cognosce) lbi vero post hec diu moratus
15 sanctissime vixit, ad nulla mala toleranda rudis. Quidam princeps
nomine Morgantius terram, que nunc Glamorgantia dicitur, et terras
affines vsque fluuium Waiam suo habebat dominio: et facta dis-
sentione motus est quidam exercitus ad partes illas vbi sanctus
manebat, captaque preda totius patrie reuersus est. Missus igitur
ao famulus viri sancti, cloccam mamillatam in manu sua gerens a preda
aliquid repetiit. illi autem eum increpando deridebant et minas
quamplurimas inferebant. Facta² autem lite maxima pro diuisione
prede, exercitus mutuo letaliter se vulnerabat, nec ipsius dure pugne
furor cessauit quousque omnes leto³ traditi sunt. Quo viso, famulus
²5 sancti predam ad propria loca vnde exierat compellebat, et pauperes
iniuste spoliati cum gaudio sua receperunt. Audiens autem
princeps Morgantie quod deus meritis sancti viri mutua cede inimicos
suos sic deleri permisisset, venit ad eum et gratias ei egens, rogauit
vt quicquid vellet ab eo peteret, et sine dilatione optineret. Quicum
30 se nichil habere velle diceret, cum magna tandem difficultate vix
petiit vt in refugium pauperum paululum terre ei daret. Cui
princeps: ‘Ascende mecum in montem.¹ Quo cum peruenissent,
dixit: ‘Quantum vis, ex circumspectis prouinciis tibi facito proprium)
Et¹ille2 ‘Quod nimium est non petam, vel quod heredes tui vel
35 sequaces⁴ debeant auferre. Est fluuius quidam hinc non longe
decurrens: sit ille terminus possessionis mee! Et sactum est ita. ·
Sanctus autem Dauid, Theliaus‚ et Paternus ad consolationem
fratrum iter agentes, ad virum dei peruenerunt, Qui in corum
exultans aduentu, benigne illos suscepit et tanquam reuerendis patri-
40 bus beneficia hospitalitatis ministrauit. Beatus autem Dauid vniuer·
salem synodum suturam edixerat, et sanctum Kynedum⁵illuc humiliter
inuitare curauit. Qui ait: ‘Ego merito membra habens curuata,
societatem habere indignus, tantis viris indignior suni associari; et

¹E.primam. ²13. Fracta. lE. letho. ⁴E.sequentes;r. sequaces.
⁵T.Kenedum.

 

