¹ 122 Ἰ llhssbfl stssssmfld flsssslil.

dauit. Sanctus vero papa illum virum dei et spiritus sancti gratia
plenum intelligens, consecrationem eius, quam a deo nouerat pro-
uenisse, confirmauit3 ipsoque multotiens petente, et vix impetrante,
que deerant consecrationi eius supplens, in opus ministerii a spiritu
Occurrit autem viro dei clericus

quidam peregrinus et eloquens, requisitusque quis esset et vnde
venisset, predicatorem veritatis, et viam dei in veritate docentem se
esse respondit. Quem, spiritu sancto reuelante ², pelagiana heresi
irretitum agnoscens, curn a via iniquitatis eum auertere non posset,
ro utriusque hominis interitum vicinum illi fore denuncians, a sua dio-
cesi iussit eum expelli. Qui ssuuium quendam transire temptans,
aquis suffocatus ad tartara descendit. In cambrensi regno omnibus
Kentegerni³ inimicis diuersis cladibus et vario morborum genere
consumptis, regionis incole viam domini relinquentes et tanquam
15 canes ad vomitum reuersi, ad ydolatrie ritum prolapsi suut. Celum
igitur, terra, mare, et omniaque in eis sunt, subtraxerunt eis ob-
sequium et consuetum adiutorium, famesque super terram multo
tempore preualuit. Suscitauit tandem dominus regem nomine
Rederech‚ a discipulis sancti Patricii in Hibernia baptizatum, qui in
zo toto corde querens dominum, fidem Christi reparare in regnum
studebat. Direxit cum litteris ad sanctum Kentegernum⁴ nuncios,
obsecrans per nomen domini et obtestans, ne pastor oues diu deso-
latas ct sine custodia destitutas ulterius deserendo sui subtrahat
curam: Indignum esse asserens, vt sponsus sponsam, pastor ouile,

2 5 presul ecclesiam suam derelinquat, pro cuius amore animam ponere
debetne mercenarius fiat. Denunciauit etiam⁶ defunctos esse qui
querebant animam eius. Admonitione igitur angelica sanctum Asaph
successorem suum constituit, et cum sexcentis sexaginta fratribus
terram cambrensem repetere cepit. Cui rex cum ingenti multitudine
30 obuiam processit, laudans deum. Quos cum sanetus benedixisset,
ait: ‘Quicunque saluti hominum inuident et verbo dei aduersautur,
in virtute domini nostri lesu Christi protinus⁶ discedant, ne credi·

lT. and Tanner have a passage more: Clericus (quidam elegantis forme,
magne eloqueneie, multe literature, nacione Britannus, set in Galliis educatus,
ad sacerdocium promouendus viro sancto oblatus est. Hunc cum vidisset, iussit
archidiacono eum statim amoueri et a clero sequestrari. Videbatur enim oculis
sancti quasi sulphurea ssamma cle sinu illius clerici procedere et intollerabilem
fetorem naribus eius ingerere. Et circumstantibus dixit: ‘Si sacri canones
mulieres ob infirmitatem sexus, que nullatenus in vicio est, ad sacerdotalem
gradum promoueri prohibent, multo magis viri sexus sui peruersores, nature
abusores, qui in contemptum conditoris, in contumeliam sui, in tocius creature
iniuriam quod creati suut et [nati] exuunt etl seminas induunt, a tarn sacro gradu
et officio penitus arceri debent. Nunquam legimus grauiorem uindictam deum
excercuisse quam in illud monstruosum genus hominum in quibus illud execra-
bile flagicium primordialem sumpsit materiam. Nam ciuitates cum habitatoribus
suis in igne propter ardorem libidinis, et sulphure ob illius abhominabilis uicii
fetorem, subuertit’ In breui uero idem clericus repentina morte preocupatus
interiit. lul. Vit. 8Ε, Kentegrini. ‘¹ E. Kentegrinum. ⁵ T.
eciam, Ε. et. '⁵ T. ut p.

 

