Bt &aare acharo. 3⁶7

licet proferre sermonem ‘quod emulationem dei habebant, sed non
secundum scientiam'3 catholico illos atque apostolico more celebra-
tionem pasce sub figura corone perpetis agere perdocuit. Quod
mira diuine constat iactum dispensatione pietatis, vt quoniam gens
illa, quam nouerat scientiam diuine cognitionis, libenter ac sines
inuidia populis Anglorum communicare curauit, ipsa postmodum
per gentem Anglorum in eis que minus habuerat, ad perfectam
uiuendi normam perueniret. Susceperunt autem hienses monachi ¹,
docente Egbert0‚ ritus uiuendi catholicos post annos circiter octo-
ginta ex quoad predicandum genti Anglorum Aidanum miserunt² ¹0
antistitem. ΒΕεῐ autem insula illa hiensis in mari scotico a terra
reliqua maris reumate separata, vbi etiarn eorpus sancti Columbe, qui
et Columkillus‚a ‘columba' et ‘cella,’ nominatur, diem resurrectionis
magne requiescens expectat ³. Mansit autem vir domiui⁴ Egbertus
in prefata insula annis tresdecim, quarn ipse, velut noua quadam ¹5
relucente gratia ecclesiastice societatis et pacis, Christo consecra-
uerat: et anno domini septingentesimo vicesimo nono, quo pasca
domini octauo kalendas maii celebrabatur, cum missarum solemnia
in memoriam eiusdem dominice resurrectioniscelebrasset,eodem
die et ipse migrauit ad dominum, ac gaudium ⁵ summe sestiuitatis, quod ²0
cum iratribus quos ad vnitatis gratiam conuerterat, inchoauit, curn
domino et apostolis ceterisque celi ciuibus compleuit, immo idipsum
celebrare sine fine non desinit.

[MS. T. adds (before the Narratio) :

⁰Illis enim diebus in monasterio lindisfarnensi ceterisque illins
prouincie cenobiis, excepta ecclesia paucissime domus constructe ²5
erant, ille uidelicet solummodo sine quibus conuersacio ciuilis esse
non poterat. Nil pecuniarum absque pecoribus habebant. Siquid
enim pecunie a diuitibus accipiebant, mox pauperibus dabant. Nam
neque ad suscepcionem potentium seculi uel pecunias colligi uel
domos preuideri necesse suit, qui nunquam ad ecclesiam nisi oracionis 30
tantum et audiendi uerbi dei causa ueniebant. Rex ipse, cum opor-
tunitas exegisset, cum quinque tantum aut sex ministris ueniebat, et
expleta in ecclesia oracione discedebat Quod si sorte eos ibi refici
contingeret, simplici tanturn et cotidiano fratrum cibo contenti, nichil
ultra querebant. Tota enirn suit tunc sollicitudo doctoribus illis deo 35
seruiendi, non seculo; tota cura, cordis excolendi, non uentris. In
magna erat ueneratione tempore illo religionis habitus, ita ut ubi-
cunque clericus aliquis aut monachus adueniret, gaudenter ab omni-
bus tanquam dei famulus exciperetur3 eciam si in itinere pergens
inueniretur, accurrebant et flexa* ceruice uel manu signari uel ore 40
illius se benedici gaudebant3 uerbis illorum exhortatoriis diligenter
auditum prebebant. In diebus dominicis ad ecclesiam siue monasteria

¹E.manachi. ¹111. miserant ³-³ added. ⁴T„ domini, E. dei. ³T. E.
gaudia. ‘Fromfledalllaa Samepassageprecedes p. 184. ⁷T.ssexo.

 

