'566 apparuit ΙΙ.

ministrabant. Illic ergo quibusdam casis et paruo oratorio instructis,
ortoque ad olera subministranda plantato, tribus habitauerunt annis.
Set quia nullomodo indignus conueniebat eis locus, non tam propter
infertilitatem quam ventorum procellarumque inmanitatem, retardati
5 contristabantur. Erat autem quidam collis in medio insule super quem
cum undecim [sanctus] sedere et dictare consueuerat discipulis: hinc
vero silua conspicitur decora et vallis medio constituta, ad ortum solis
conspecta; set magnum pelagus, cui fluuius ingens iungitur nomine
Ampnis, quasi fere bini miliarii spacio intererat. A vallis autem medio
10 fundo, sole cotidie protinus exorto, quasi fumus in altum porrigebatur
nebula, locusque inde cotidie aspicientibus leuissimus apparebat. Ad
hunc ergo locum deduci flagitabant, etc.1 Quadam igitur die dum more
solito super predictum collem tercia hora expleta in vnum congregati
conuenissent et locum vltra mare—vbi postea sacrum corpus eius cum
15 innumerabilibus sanctorum sociorum requieuit corporibus-aspicerent
semotum, et pergendi ad illum haberent votum: lacta prius oracione,
dixit fratribus: ‘Tantusne inest vobis adhuc tamque validus amor vt ad
locum properetis quem de longe conspicitis ?’ Illi autem pre confusione
stupefacti, responderunt: ‘ Domine, scimus quia homo dei es; sicut tua,
²⁰ ita nostra erit voluntas? llle autem mitissime ait: ‘Si vultis tantum
proscindere profundum et locum illum adire, flexis² ter genibus Christum
dominum humiliter rogate vt si dux et comes vobis adesse dignatur,
vobis hodie signum demonstret notissimum.¹ Quo dicto: ‘Teneat in-
quit, vnusquisque prioris precedentis manum! ΑῐΒ vbi hec dixit, sequentis
25 se tenens prioris dexteram, ceteris hoc ordine ita agentibus, profundi
maris ostium baculi percussit cuspide. Cuius cum ora tetigisset, Moisay·
cum post maris rubri transitum cum undecim decantans ymnum, nullo
timore perturbati siccis pedibus transierunt per siccum. IngredIentes
igitur siluam pergrandem super ora litoris sitam, lustrantesque vallem
3⁰ que prius eis de longe apparuerat, inuenerunt quendam in medio eius
fundum in modum funde formatum. Illic ergo tuti sedere maluerunt,
deum per omnia glorificantes. ΙΙ Cum autem quadam die propter aque
longinquitatem discipuli fatigati cepissent illum rogare vt aquam eis
daret, consulte constituit eos vt ad opera iniuncta proficiscerentur; at
35 illis iussis eis obedientibus solus in claustro relictus est. Expandens se
in oracione, deprecabatur deum dicens: ‘Domine lhesu Christe, qui
siccam rupem producere aquam sicienti populo tuo in heremo largiter
iussisti, digneris, queso, et huic paruissimo monachorum gregi aperire et
dare fontem aque, vnde ministraturi in hoc loco sitim possint extinguere!
40 Hoc itaque vbi dixerat, quasi circulum in modum fontis de baculi sui
cuspide fecit: et ecce mox aque largissime egresse sunt et lons patens
liquidissimus apparuit, et statim oram termini sui excedens ac contra
solis ortum profluens litus appetens se dirigit. Fratres autem expleta
iniuncta opera reuertentes videntesque hoc grande miraculum, multum
45 gauisi sunt et deum in hoc sicut in omnibus virtutibus eius laudantes
adorant. ss [nter hec tanta et admiranda mirabilia, quadam nocte dum

¹ so MS. ⁹ MS. flexibus. ³ r. Aet

 

