⁴158 , muna nerana tinctio

sum ab omni virtute.' Tunc duxit eum epicopus adunam de cellulis
domus et dixit ei: ‘Aperi mihi ostium! Quicum nollet aperire,>
dicens necessaria domus in cella illa esse; episcopus aperuit illud
sermone: et inueniens ibi leprosum pluribus corporis membris

adefluxum, dixit: ‘Et voluisti occultare thesaurum tuum illumi’
Qui respondit: ‘Vere furiosus est et iniuriosus: ideo timui ne forte
laberetur in sermonem? Cui episcopus: ‘Bene in illum certasti;
sed sine me nocte hac ministrare ei, vt [et] ego mercedem accipiam.¹
Tunc reliquerunt sanctum dei in cellula cum leproso et ostium

ιο clauserunt. Qui tota nocte supereum saciens¹ orationem, sanauit
eum, et educens, reuersus est in ciuitatem.

ll Da sancto Manena arrscoro ar conrrssonr.l

Anctus Malachias, cuius vitam scripsit sanctus Bernardus clare·

' uallensis abbas, de Hibernia ortus est de populo barbar03 ibi
educatus, ibi litteras edoctus est. Ceterum de natali barbarie traxit
15nihil³‚ non magis quarn de sale marino⁴ pisces maris. Parentes
tamen illi fuerunt genere et potentia magni, iuxta nomen magnorum
qui sunt in terra Erat enim homo in ciuitate ardmachana⁵ sanctus⁸

et austere admodum vite, qui cellam habens iuxta ecclesiam, ser-
uiebat deo in ieiuniis et orationibus et obsecrationibus die ac nocte:

ao Ad hunc se contulit Malachias ab eo vite sormam accepturus,
’ seditque etipse solitarius, sed intra paucos dies habuit imitato·
res multos exemplo sui prouocatos. Tandem ordinatus est sacerdos,
anno etatis sue vicesimo quinto. Cui etiam episcopus⁷ vices suas
commisit seminare semen sanctum in gente non sancta, et dare
25 rudi populo et sine lege viuenti legem vite et discipline. Cepit
autem ille officium sibi iniunctum cum omni alacritate, sicut erat
spiritu feruens, adimplere, barbaros ritus extirpare, ecclesiasticos
plantare, Quicquid incompositum, indecorum, distortumque obuium
habuit, non parcebat oculus eius3 velut grando grossos e ficubus,
30 et sicut puluerem ventus a facie terre, sic coram facie sua huiusmodi?
nitebatur⁹ totum pro viribus exturbare ac delere de populo suo.
Horas canonicas iuxta morem uniuersalis ecclesie incolas illius
prouincie, et etiam iratres in suo cenobio, cantare iecit, cum necdum
in ciuitate seu in episcopatu uniuerso cantare vellent ¹⁰. Deinde vsum
55 confessionis, sacramentum confirmationis, contractum coniugiorum-7
que omnia aut ignorabant aut negligebant, Malachias denuo instituit.
Et cum esset illi studium et zelus maximus circa cultum diuinorum
et venerationem sacramentorum, ne forte de hiis aliquid constitueret

1 E. superiaciens, eum omi ² Abridged from the Vita by S. Bernhard
(ed. Opp. 5. Β. Paris 1667, iV; Opp. ib. 1839, 1; Surius; Migne 182); cs.
Vinc. Bell. 3Ε. nichil traxit. ⁴Vit. materno. ὗΕ. archinachana3
T. archmacana. ⁶ sc. lmarius. ⁷ sc. Celsus. ⁸ T. eiusmodi.
² E. nitebatur, ¹⁰ Vit. scirent vel v.

 

