De &anuo canoto 183

istum (ulnicum dedit michi dens ut ministraret michi. Pro balneo,
perfundo modicum aque super pedes meos; et calligulis utor propter
infirmitatem. Pro cithara et alio musico opere quo delectabar in
conuiuiis meis, dico michi duodecim psalmos in die [etl similiter in
nocte. Et sic pro pec(catis) meis que ante faciebam modicum (exhi 5
beo) ministerium deo. Vnde rogo te abba, (ut) non scandalizeris

propter infirmitatem meam! Hec audiens Egipcius dixit: ‘Ve michi,
quia ego de multa tribulacione et multo labore seculi magis ad re·
pausandum inter monachos ueni, et quod non habebam tunc, modo
habeo: Tu autem ex multa delectatione seculi uoluntate propria in ιο
tribulacionem uenisti, et a multa gloria atque diuiciis uenisti in humi·
litatem et paupertatem! Sicque multum edificatus discessit, et laetus

el amicus, sepe ueniebat ad eum sue utilitatis causa]

ll De snucro Muteno alannae&

DUm in exordio christiane fidei apostolica doctrina per orbem
terrarum in omnibns gentibus diffunderetur, conuersa estr5
Britannie gentilitas ad iidem, et multi domino credentes et apostolica
precepta sequentes variis virtutum miraculis fulserunt: de quorum
numero beatum Melorum fidenter credimus extitisse. Fuit enim
beatus Melorus de nobili Britannorum genere, cuius pater Melianus
ducatum Cornubie tenuit: cuius tempore per septennium pluuia to
super terram non cecidit. instigante tandem maligno spiritu, septimo
anno ducatus sni dum consilium primatum ad vtilitatem patrie proui-
dendam suisset congregatum, in ipso concilio³ Riuoldus⁴ veniens,
Melianum fratrem suum occidit, et pro illo regnare cepit. Habebat
autem Melianus paruulum quendam filium annorum septem nomine ¹5
Melorum: quern post patris necem patruus eius occidere querebat,
timens ne si puer superstes esset et ad virilem etatem perueniret, ei
ducatum auferret. Riuoldus⁴ igitur quid laceret deliberans, puerum
in Cornubiam secum adduxit, vbi conciliumu episcoporum et aliorum
multorum luerat congregatum. Et cum puerum occidere vellet,30
omnium prece lactum est⁶ vt non occideretur, sed tantum manus
dextra cum sinistro pede truncaretur. Et lactum est ita. Facta est
autem post hec beato Meloro manus argentea et pes aeneusir et
pius et innocens de die in diem virtutibus crescens, nutritus est in
quodam monasterio ⁸ Cornubie, et diuinas scripturas vsque ad quartum· 35
decimum annunt legebat. Quodam enim estiuali tempore abbas
illius loci nuces⁰ colligens, puero quasi domino suo presentauit: qui
cepit eas colligere argentea manu, mirumque in modum manus illa

¹ Ed. in A. SS. Ball. 3 Jan. 1. 136, from a llls. Rub. Vallis. Another (short)

Lilein MS. Reg.uc.vl1.t.1⁶2. 'Ebritanniorum ³E.c0nsilio.
¹E.Rinoldus. ³E.consilium. ⁸0m.inT. ⁷T.eneus. 'Regin
cenobio S. Borentini. ⁰ Er mices.

 

