144 manutenementum

superueniens uir dixit: ‘Restat uobis magnum iter: ego tribuam
uobis quantum uestra nauicula portare potest) Ductis autem om-
nibus ad litus maris, predicta auis pernici uolatu uenit, et resedit
super¹ proram nauis, et dixit: ‘Nobiscum auno futuro celebrabitis

ι 5diem pasce3 similiter noctem dominicam pasce super dorsum
iasconii. Post octo menses inuenietis insulam Albei: et ibi natiui-
tatem domiui uos oportet celebrare.² Et statim quasi uua uoce
omnes aues cantabant: ‘Exaudi nos, deus salutaris noster, spes
omnium finium terre et in mari longel] Igitur sanctus Brendauus
10 post pentecostenlper tres meuses nauigans, preter celum et mare
nichil vidit. Reficiebant autem semper post triduum aut biduum.
Tandem per quadraginta dies per circuitum cuiusdam insule naui-
gantes, portum inuenire non poterant, Demum apparuit illis portus
angustus, iideruutque duos fontes, quorum vnus turbidus, et alter
15 clarus erat. Festinantibus fratribus ad hauriendam aquam, ait
sanctus: ‘Nolite filii, illicitam rem lacere sine licentia seniorum qui
iu hac insula commorantur. Tribuent enim nobis has aquas sponte,
quas modo vultis furtim hibere) Et statim occurrit illis senex nimie
grauitatis, capillis niueo candore, et facie clarus³5 qui tribus vicibus
20 se ad terram prostrauit, antequam oscularetur virum dei. At vero
sanetus Brendauus eleuauit eum. Et tenuit senex manum Bren-
dani‚ et ibat cum illo per spacium stadii usque ad monasterium. Et
ante portam monasterii dixit seni: ‘Cuius est istud monasterium,
aut quis preest illi, vel unde suut qui commorantur ibii¹ Nec
25 respoudit illi, sed tantum incredibili mansuetudine insinuabat ⁴. Quod
videns Brendanus, ait fratribus suis: ‘Custodite ora a locutionibus,
ne polluantur isti fratres per nostram scurrilitatem.¹ Et occurrerunt
undecim fratres obuiam, cum cappis³ et cruce et hymnis, dicentes:
‘sargite sancti, de mansionibus vestris⁸ et proficiscamini obuiam
50 veritati: locum sanctificate, plebem benedicite, et uos famulos ves-
tros in pace custodire dignemini.¹ Finito predicto versiculo, pater
monasterii osculatus est sanctum Brendanum et socios suos per
ordinem⁴ Similiter et sui fratres osculabantur fratres sancti viri.
Data. pace vicissim, duxerunt illos in monasterium ad orationem.
35 Post hec lauabaut pedes hospitum, et cantabant autiphonam : ‘Man-
datum nouum do vobis! His finitis, manibusque lanatis, resederuut⁷
omnes, et parata mensa appositisque panibus miri candoris, et
quibusdam radicibus incredibilis saporis, comedebant. Sedebant
mixti fratres cum hospitibus per ordinem, et inter duos fratres
4⁰ semper panis integer ponebatur. Cumque comedissent, dixit abbas
loci illius ad hospites suos ε ‘ Ex hoc fonte quem hodie furtim bibere
voluistis, ex eo modo facite charitatem cum iocunditate et timore
domini. Ex alio fonte turbido, quem vidistis, lauantur pedes fratrum

,²Tannersupra. ²p0stpentec0stenom.inT. ⁸atclara. ‘atstleu
tiuminsinuabat. lat. capis. ⁶E,nostris. ⁷E.resideruut.

 

