&De &ancta atrato. 215

ciatum suissetpiseieulos¹ more solito in sonte natare²viuemes Tune
unum³ denno iussit afferri, et paratum in esum sibi apponi. Et cum
ex eo modicum gustasset, illieo sanus effeetus conualuit. Cum
viri sancti boues furto sublati essent, et pro tali penuria fratres ad
agros egressi laboribus insisterent, ecee cerui quamplures de nemore 5
gregatim aduenientes, ad eos mansuetissimi applaudendo prope·
rabant. Quo viso, Neotus eolla eorum iugo submitti et aratris apponi
iussit: et longo tempore boum vices inuiso more suppleuerunt.
Fures autem boe audientes, ablata restituunt, et veniam humiliter
implorantes, decetero eius consilio adherentes vitam emendaturam
Asserunt⁴ enim nonnulli ceruos illos, et omnes de stirpe eorum
prodeuntes, in huius rei memoriam vsque hodie albedinem circa loca
vbi lora tetigerunt apparentem pretendere. Hoc enim* nec asserere
contendo, nec de dei potentia diffidens abnegare presumo. Factum
est autem ut idem domini seruus more solito staret in sonte in quo r 5
solitus erat totum ex integro psalterium persoluere: cerua quedam
per nemorum deuia canes insequentes fugiens, immoderatis ad eum
saltibus accelerabat; supra sontem secus pedes viri dei corruens, tam
diu prostrata iacuit, donee liberam inde abire iussit. Sed et canes
qnasi morsus vel ictus afflicti vulnere, retro passim ornnes fugam ιο
dedere. Venator vero hoc videns, in terram prostratus sanctum
adorauit Neotum, et nouum homiuem indutus, sacrum ab eo habitum
suscepit; et in ecclesia sancti Petroci vice reliquiaruml cornu eius
repositum est, Venit aliquando ad virum dei frater suus' Allredus
rex Westsaxonum, corpore humiliatus et mente, benedictionem eius ε·
expostulans. Quem benedicens, edocuit et erudiuit eum scientia,
viam prudentie osteudens illi; prauos eius redarguens actus, iussit
in melius conuerti; et tanto securius, quanto propinquius de sanguine
eiustractus Alio quoque tempore regem eundem de tirannidis
improbitate, de superba regiminis austeritate acriter sanctus incre· 30
pauit Neotus. Apponebat ei sanctum Dauid, quern ad regendum de
post fetantes⁸ dominus acceperat, regem mansuetum et omnibus
humilitatis exemplar, humilitate electum et approbatum asserebat
et Saulem superbia reprobatum, qui cum paruulus esset in oculis
suis, caput constitutus luerat in tribubus lsrael. ‘Quid gloriaris, 35
inquit, in malicia, qui potens es in iniquitate? Eleuatus es ad
modicum, et non subsistes ῖς et sicut summitates spicarum contereris ⁰.
Vbi est gloriatio tua? Etsi nondum exclusa est, aliquando tamen
excludetur. Ipso enim regiminis principatu, cuius inani gloriatione
teipsum excedendo superbis; in proximo priuaberis. irrumpentibus 4⁰
quippe intra regionem istam barbaris, atque dei permissione trium·
phandbus, vix solus euadenS, vagus et profugus eris super terram:

1Ε, pisculos ἐΕ. nature. ³E.enim. ⁴E.Afierunt. ³vn.
tamen. ⁶ Ε, reliquarum. ¹ irater suus om, in Vit. ³ T. posttbtontes,
ci Ps. 77. 70. l E. contereres.

 

