mr &ando acrama. 53

effundebat3 huius vite miserias suaque et aliorum peccata amaris·
sime flebat, et vix parum ante nocturnas vigilias, sepe vero nichil
sompni capiebat. inuidebant ei fratres quidam, videntes illum
preponi quem iuxta conuersionis ordinem iudicabant sibi debere
postponi. itaque turbati scandala mouent, dissentiones pariunt,5
sectas nutriunt, et odia fouent. lpse vero detractionibus eorum
reddebat officia fraterne charitatis, malens vincere maliciam in bono,
quam amalicia eorum vinci in malo. Quidam nomine Osbernus,
ingenio sagax, ad diuersa opera manualia pollens, sed peruersis
moribus multum incompositus erat, et Anselmo non modicum in· ro
uidebat. Ille tamen puerum piis blandimentis delinire¹, puerilia
facta eius tollerare cepit, et multa illi que sine ordinis detrimento
tollerari poterant, concedere, vt effrenus² animus in mansuetudinem
curuaretur. Incipit tandem Anselmum diligere, eius monita sus·
cipere, et mores suos componere. Demum Anselmus paulatim que ¹5
concesserat puerilia subtrahit ³, ad honestam morum maturitatem
prouehit. Et vbi de firmitate boni studii adolescentis se posse con-
fidere animaduertit, mox omnes pueriles actus in eo resecat, et si
quid* reprehensionis eum admittere comperit, non solum verbis,
sed et verberibus eum corripuit. Equanimiter adolescens cuncta ao
sustinet, in excercitio sancte actionis feruet, et aliorum contumelias et
opprobria pacienter suffert, erga omnes sincere charitatis affectum
seruans, Post aliquot vero annos adolescens infirmitate depressus
ad extremum vite finem deuenit. Appropinquante autem mortis
articulo, Anselmus familiari precepit alloquio quatinus post obitum ²5
suurn, si possibile foret, sibi statum suum reuelaret. Promisit, et
transiit. Anselmus vero, quo liberius pro eo preces funderet, in
secretiorem ecclesie locum secessit. Et cum inter lachrymas et
grauem⁶ cordis mesticiam oculos in sompnum paululum deprimeret,
vidit in spiritu quosdam reuerendi vultus, candidissimis vestibus 50
ornatos, domum in qua Osbernus iacuit intrare, et quasi ad iudican-
dum sedere. Et cum iudicii sententiam ignoraret, eamque sollicitus
nosse desideraret, ecce Osbernus adest, similis homini cum ex
languore aut ex nimia sanguinis minutione fuerit exinanitus. Ad
quem pater:‘Quid est, fili? Quomodo es?' Cui illeresponditt‘llle 35
antiquus serpens ter insurrexit in me, et ter cecidit in semetipsum,
et ursarius domini dei liberauit me.¹ Quo dicto Osbernus non com-
paruit. Cuius verba Anselmus interpretans dixit: ‘Ter antiquus
serpens insurrexit in eum, quia de peccatis que post baptismum ante
religionis ingressum commiserat, accusauit. De peccatis etiarn post 40
ingressum religionis ante professionem suam; et etiarn de peccatis
post professionem, que ante obitum suum egerat, illum accusauit.
Sed ter cecidit in semetipsum, quia peccata quein seculo admiserat,

¹E. delinere. ²T.cifrenis. 'Esubtrahet 1Ε. quod. *agant

 

