452 nobo tantona anda.

seipsum sacrificium deo offerret, cum suis sociis velociter edificauit.

Diabolus enim, sancti F remundi sanctitatem non ferens—nec corona-
tur nisi qui legitime certauerit—eius patientiam sepius aggressus,
omnimodis temptationibus eum a statu rectitudinis deiicere conatur;
5pre oculis cordis gloriam terrene dignitatis, pro Christi amore
spretam, sepius obiiciens, et quantum sibi suisque sub iuuenili flore
proficere posset cordi immittens, innumeris temptationibus eum
decipere satagebat. Christi tamen miles, qui cordis statum in
sublime erectum habens, que mundi sunt pro Christi amore con-
10 tempserat; retro respicere, et contempta iterum amplecti dedigna-
tur, et qui solum celestia feruenti desiderio, penitus transitoria
calcando, concupiuit, diaboli temptationibus fatigari, non superari
potuit. lllis enim diebus paganorum exercitus ex transmarinis
partibus adueniens, Angliam eum habitatoribus suis cede et incendio
15 consumens, idolatrie illorum subiici nolentes diuersis penis precipue
afflixit, afflictos crudeli ,morte dampnauit, non ordini, sexui, dignitati
parcens, nec etati. Horum exercitui Ynguar et Hubba crudelitate
nimia duces effecti, regiones Anglie occidendo perlustrantes,
sanctum Edmundum‚ suis legibus subiici nolentem, post plurima
πο penarum genera, fera morte occiderunt. Huiusmodi enim sama
vbique diuulgata ad aures Offe regis perueniens, et legem dei
religionisque cultum inhumana hostium feritate deperire expa-
uescens; accepto a suis consilio, vigintiduos legatos nobiles, filium
suum Fremundum per mare per terras vndique quesituros mittit,
25iidei christiane cultum hostium depopulatione citius periturum
mandat, nisi ipse pro Christo pugnaturus adueniens, fidei hostes
expugnet, fidelibus auxilium serat et cultores Christi potenter de·
tendat. Peragrata tandem tota Anglia, ,di maris insulas exquirendas
nuncii regis perlustrare moliti sunt. Ascensis itaque nauibus, quo
30 euni quererent, quo pergerent ignorantes, diuino nutu magis quam
humano ad insulam qua vir dei cum suis degebat, ex insperato'2
perueniunt, et eum per loca varia et nemorum occulta querentes,
eius celle tandem approximant, et more solito orationi vacantem
reperientes, habitu considerato et vultu ipsius annotato, eum recog-
35 noscunt. Genibus igitur eius prouoluti, patris et amicorum necessi-
tatem, hostium aduentum, christianorumque necem palam annun-
ciant, parentum interitum, fidei religionem ab hostibus deperire,
coram eo deplorant. Quibus auditis, miles Christi, qui seculo re·
nunciauerat‚ quomodo ad seculi certamen redeat; quomodo Christi
40 tirones pro Christi amore perire conspiciat³3 quomodo suorum
interitum vindicare presumat; quomodo mala sibi vel suis in-
serentibus mala honus ipse rependat, curn, nisi mala sibi inserentibus
bona rependat, bonus esse non valeat? Si profecto ad virum hunc
beatissimum solum hostes ferocissimi christiane fidei peruenissent,

¹ om. ad, r. exquirendo. ² E. inspirato. ³ E. conspiceat

 

