344¹ Ἰ ⁸tttotcbmcnta anate.

et indice manus dextere¹ ceteris digitis² in vola complicatis extento, ”
plagam adeo nouitatem sue fixure retinentem ostendit, ac si eadem
die clauo confossus suisset. Plaga illa sanguinea non extitit, sed
iuxta plagam ipsa cutis dilacerata, et caro contrita apparebat. Mirum
5 enim non fuit quod plagam pedis sinistri non vidit, quando cicatricem
in dextero pede videre non potuit, donec ipse crucifixus passionis
sue signum reuelans, digitum plage superponeret. Fuit autem ipsa
, pedis transfixum aperta non modico clauo perforata: quam senex
non sine lachrimis vidit, tractauit, lauit, extersit, et osculatus est. Ex·
10 pleto demum mandato, singuli monachi denarios, singulos pauperi-·
bus errogarunt. Senex vero, flexis genibus ante dominum Ihesum,
ei denarium obtulit, et osculo manum eius'demulcet. Quem ille
suscipiens, manum senis tenuit, ad os suum misit, et super oculos
suos posuit. Ex lachrimis enim Ihesu manus senis madefacta est.
15 Eodem autem anno circa festum apostolorum Petri et Pauli, ecclesia
hierosolimitana a paganis exterminatur, et Christiani deuincuntur.
Ipse [et]enim³ dominus Ihesus Christus iu hoc sorte mandato sub-
uersionem ecclesie, pro qua passus est, lachrimabatur, qui et ruinam
perfide gentis flere voluit, dicens ‘quia si cognouisses‚ et tu’ etc.
aoVel magis credo, ipsum sseuisse locum in quo ssens apparuit, et
ruinam* morum virtutumque penuriam. Iam enim multiplicantur
tenebre et condensantur super terram, vt palpari queant. Quid sunt
palpabiles tenebre nisi transgressiones manifeste? Ira, odium, et
cetera vitia inundauerunt, et sanguis sanguinem tetigit.

[MS. Tib. adds : Narratio ὅ,

²5 Illis diebus in prouincia Aquitannie cum sanctus (Bernlardus lega-
cione fungeretur ut ducem Aquitanie ecclesie reconciliaret, et ille
modis omnibus renueret, uir dei ad altare celebraturus accessit, ipso
duce tanquam excommunicato pre foribus prestolante. Cum aulem
‘pax domini ’ dixit, corpus dominicum super patenam posuit et secum
30 tulit atque ignea facie et flammeis oculis foras egreditur, uerbis terri·
bilibus ducem aggrediens. ‘Rogauimus, inquit, te et spreuisti nos:
ecce ad te processit uirginis lilius, qui est dominus quem tu per-
sequeris. Adest iudex tuus in cuius nomine omne genu curuatur, in
cuius manus illa tua anima deueniet; nunquid et ipsum sicut et seruos
¹35eiuscontempnes? Resiste ei, si uales.¹ Statim dux totus irriguit et
membris omnibus dissolutus⁶ ad pedes eius protinus se prostrauit ⁷.
Quem uir sanctus calce pulsans surgere iubet et dei audire senten·
ciam. Ille autem tremebundus surrexit et quicquid uir sanctus
precipiebat, sine mora adimpleuit. ⁸Prope Lugdunum iuuenis
4⁰ quidam pelliparius patre defuncto matrem suam proprio labore sus·

¹T. dextre. 1σηιίιιΤ, ³13. enim. ¹E.ruina. ⁵Cl,ch.llur.
p. 53⁶· ‘La dissolutis. ’LA prosiluit. tetvitre. Bell. XXVI. 38.

 

