386 Ἰ tanta hattona ancta.

pugnis et calcibus latera tunduntur. Ecclesiam igni comburunt, et
gregem domini gladii in ore consumunt; episcopumque septem
mensibus in arcto¹ carcere custodiunt. interea cepit ira dei in
homicidam populum adeo deseuire‚ vt paruo temporis interuallo
sduobus eorum milibus per diros internorum cruciatus² prostratis
cetera quoque multitudo, similiter percussa, simile exicium expectaret.
Commoniti³ sunt autern a fideli populo vt de peccatis peniteant, et⁴
pontifici satisfaciant3 sed³ illi differunt, arbitrantes hoc malum ex
fortuna eis accidisse. Prenaluit interim clades super omnem carnem
10 que pontifici mortem inferre nitebatur; et nunc denis, nunc vicenis
terribili viscerum dolore capitisque⁶ absumptis magnam formidinem
viuentibus incussit. Citato igitur consilio, mox ad episcopum currunt,
et de perpetrato facinore eum lachrymis veniam deplorant3 et de
carcere eurn extrahentes, ad publicos populi conspectus curn honore
15 deducebant. Et ait illis episcopus: ‘Et si vestra incessabilis crudelitas
veniam non promeretur, tamen quid nos lacere deceat, exemplo
domini edocemur, qni, cum suorum dignatus suisset lauare pedes
discipulorum, non illum exclusit a quo se tradendum esse presciuit‚
immo ipsum sanctissimo pane cibauit3 phariseorum ministros potentie
zo sue verbo elisit, sed confestim eosdem erigendo sanauit: et, quod
magne bonitatis insigne est, quos quotidie mandatis celestibus perti·
naci animo videt resistere, eos in celo sedens adhuc patitur viuere,
immo humanis rebus [plurimum] ⁰ ceteris prestare. Quapropter quo-
niam exemplorum illius deuotus cupio imitator existere, oblitus in·
²5 cendia ciuitatis, innocentium cedis, oblitus, inquam, que in me acta est
preterite impietatis; sicut ipse patrem pro suis crucifixoribus, ita ego
pro meis tortoribus ipsum interpellabo. Afferte ergo panem, statim
vobis reddendum salutaren1; quatinus ex hoc resecti, et cupite salutis
beneficium adepti, aut gratias saluatori reddatis, aut sceleratiores blas-
30 phemi remaneatis) Et dato omnibus pane a se benedicto, omnes de
exiciali liberauit clade. Cumque sanitati redditi essent, principes
quatuor episcopo mittunt et⁷ primo quidem pro impenso beneficio
gratias agunt, deinde [proponunt'vt] ⁸ si vita ac libertate velit potiri, tria
miliamarcarumlpersoluat. Quodcumillefacererenuisset,eurnligaue·
3 5 runt et inauditistormentorum questionibus die dominice resurrectionis
affligentes, in carcerem retruserunt. Cumque in omnibus his laudes
deo ageret, ecce apparuit ei spiritus malignus in specie angeli, menti-
turque se ¹⁰ de supernis sedibus destinatum, quatinus illum ad commu-
nem gentis salutern de squalore carceris educat: Nec vere[re]tnr ¹¹
40 ignaui militisvocabulo notari, curn nequePetro humilior‚nec Paulo esset
robustior¹²‚ quorum alterum sporta contexit, alterum vero carcerali ¹³
stridore grauatum angelus absoluit. ‘Christus quoque,vt lapidantium
manus effugeret, de templo exiuit ac fugiendi licentiam euangelico

εΤ, arto. ²E. cruciatis. Ξαλοῐη. 4Ε, vt. 5Ε. captisque; T. capitisque;
Vit. captis, tortis, abs. ⁵TAE. plusquam. 'al.qui...agant. lom.
³E.mercarum. llonninld. ¹¹ T. E.veretur. ¹² E. etrob. ¹³13. carcerari.

 

