ns. nm. m. rr tritu ὲ. tremonti. 691

dum cun's terrenis incumberet, salutis interne dampnum incurreret, solum
deum consilii sui conscium esse uoluit et nescientibus patre et matre
et ceteris amicis omnibus, cum duobus clericis litteris latinis instructis,
Burghardo et Edebn'to, aufugit, heremi loca quesiuit, et tandem ad ciui·
tatem quandam supra ripam maris sitam, Carliou nomine, peregrinus 5
peruenit. Vbi forte nauem modicam et neglectam, sine omni naualium
armamentorum instrumento, reperiens, in dei bonitate confisus illam
intrauit intrepidus, et non uentis sed dei se auritio committens, nauem in
maris profundum impulit, et quo eam dei manus impelleret ire precepit.
Et ita quinto nauigationis die, sine remigio, cum duobus sociis ad locare
prius periculosa, in quibus ante eum nemo, propter demonum, ut aiunt,
ibidem habitancium infestationem degebat, incolumis peruenit. Hec
insula maris undis undique circumfusa, et nimia cernentibus altitudine

’ erecta, vno tantum loco commeabilis inuenitur. Α longe eam cernentibus
instabilis et uaga creditur, dum nuuc hac, nunc quasi alia parte¹ naui· 15
gantibus esse conspicitur3 et Ysleiale appellatur. Hec situ paruula,
nemoris altitudine circumquaque decoratur, pratorum uiriditate ador·
natur, fontis ad haustum habilis amenitate irrigatur. Hunc locum sibi a
deo oblatum, rebus omnibus preposuit, thesaurorum diuiciis plus dilexit ;
ibique septem annis continuis ab hominum sequestratus consorcio, cum ro
suorum societate uixit, siluestrium pomorum fructu se fouit, radicibus*
quibusdam sustinuit, auium ouis que ibidem habundanter inueniuntur
pastum se prout potuit roborauit. Hiis miraculis deus ampliora adiecit,
dum per septem annorum curricula uestimenta que hue detulerat incor-
rupta seruauit, nec ipsorum decorem usu assiduo diminui permisit. ag
Tugurrium paruulum sibi construxit, cellulam in honore sancte dei
genitricis Marie edificauit, in qua diebus et noctibus oracioni incubuit,
uite eterne emolumenta quesiuit. Sed quia dyabolus sancti Free-
mundi profectum equis oculis aspicere non potuit; nec aliquis coronatur
nisi qui legitime certauerit: huius pacienciarn diabolus sepius aggreditur, 30
deceptionibus eum a statu rectitudinis deicere conatur: pre oculis cordis
gloriam terrene dignitatis pro Christi amore spretam sepius obiciens, et
quantum sibi suisque sub iuuenili flore proficere posset cordi immittens;
religioni sue per omnia inridens, et hiis aliisque deceptionibus-innumera·
bilibus decipere cupiens. Sed vir Christi Freemundus, qui cordis statum 35
in sublime erexerat et quelibet mundialia pro Christi amore contemp-
serat, retro respicere noluit3 transitoria, pro Christo spreta, iterum
concupiscere non potuit, qui sola celestia concupiuit: et ideo diaboli
temptationibus fatigari, non superari, potuit.

Vm ista geruntur, paganorum exercitus ex transmarinis partibus ⁴⁰
Anglie regioni influxit, terras cum habitatoribus suis destruxit,
eorum ydolatrie subici nolentes diuersis penis afflixit, afflictos morti
tradidit, nullorum dignitati, nulli parcens etati. Horum exercitui llinguar
et Hubba crudelitate precipua prefuerunt3 qui dum regiones uarias

occidendo perlustrauerunt, ad partes illas quibus sanctus Eadmundus 45
imperauerat, cum exercitu peruenerunt. eumque suis legibus subici

ryz

 

