188 Ἴ moto termut annito.

feriendum quasi minatur¹ nec adhuc tamen percutit, mox imploremus
eius misericordiam et discussis penetralibus cordis nostri, atque ex-
purgatis uitiorum sordibus, solliciti ne unquam percuti mereamur
agamus! Venerabilis enirn pater Egbertus monachus vir sanc·

5 tissimus, de ouius conuersatione sancta et virtutibus inferius mentio
fiet, vidit animam Cedd² fratris ipsius cum agmine angelorum de
celo descendentium et assumpta secum anima sancti Cedde episcopi
ad celestia regna redire. Ad indicium autem virtutis eius ad
tumbam suam crebra sanitatum miracula operari solent. Freneticus

ιο enirn quidam, dum per cuncta errando discurreret, vespere, nescienti·
bus siue non curantibus loci custodibus, illuc venit: et tota nocte ibi
quiescens, sanato mane sensu cunctis mirantibus egressus est. Aqua
quoque in qua puluis sepulchri eius fucrit admixtus, potata, multis
infirmitatibus ablata molestia sospitatem conferre solet.

ἹῘ DE SANCTO CLnuo PRESBITERO ET MARTYRE.

15TEmp0re gloriosi regis Anglorum Edmundi suit in ciuitate que
Orchestria vocabatur vir quidam ex genere consulum ortus,
nomine Edwardus, qui moribus pollens, virtutibus reuerendus mul·
tisque bonis operibus effulgens, cum uxore sua deo deuota deum
iugiter exorabat quatinus vnum eis filium, sue voluntati per omnia
ao obedientem, donaret. Quorum vota ex alto deus prospiciens, filium
moribus preditum et nomine Clarum eis prebuit, Quem, litteris in-
structum, iugo matrimoniali coniungere disponebant. Quod beatus
Clarus quasi crimen respuens, solique deo verbis et operibus vacans,
parentes et patriam diuino fretus auxilio dereliquit, et transito mari
25 in Neustria, id est Normannia, apud Cesaris Burgumi applicuit. Sed
antequam heremum intraret, quendam heremitam per medium corpus
grauiter vulneratum repperit: quem misericordia motus oratione
premissa pristine sanitati restituit. Et laudern seculi vitare cupiens,
acl monasterium in quo sanctus Odobertus degebat adiit, et heremita

' 30 sanatus ceteris fratribus heremitis omnia que sibi contigerant enar·
rauit. Qui omnes heremum exeuntes et ad beatum Clarum venientes,
absque omni indicio uultus serenitate et alacritate eum cognoscentes
genibus eius prouoluti dixerunt: ‘O amabilis dei amice, te rogamus
obnixe vt aliquid consilii nobis aperias quo ludibria⁴ huius seculi
³5 deuitare, et post mortem animas Christo reddere ualeamus) Et
ille: ‘Audita fratres, verba Christi dicentis “Qui vult post me
venire, abneget semetipsum et tollat crucem suam et sequatur me.
Diliges dominum deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua,

et proximum tuum sicut teipsum. In his quippe duobus mandatis
40 Vniuersa lex pendet et prophetel' Deum vero diligere ex toto corde

1Βεεᾱ. minitans erexit. lucedii. ³=cherb0urg. *Eludubriu

 

