bt &aucto eilberto. 471

necessaria inmitti possent statuendo. Crescente demum numero
fratrum et sororum, Cistercium ad papam Eugenium adiit : monachos
ordinis illius, utpote regule arctioris, suo operi incepto preficere
decreuit. Dominus autem papa et cistersienses abbates ordinis sui
monachos aliorum religioni, et presertim monialium, preesse non5
licere dixerunt. Data est autem et iniuncta beato Gilberto a papa
Eugenio custodia gregis sui: et beatis Malachie hiberniensi archi-
episcopo et Bernardo clareuallensi abbati in illo itinere adeo famili-
aris effectus est, vt ipso solo presente per orationem corum cuidam
egroto fertur sanitas collata. insignia etiam amoris, baculum scil. tam ru
presulis quam abbatis, in quibus virtutes tacte¹ sunt, accepit, ct
orarium cum manipulo in monimentumlsui abbas dedit ei. Re-
gressus autem in Angliam, viros discretos, qui tam viris quam
mulieribus viam salutis panderent et pastorale officium exhiberent,
instituit. Habitacula clericorum a dontibus monialium procul statuit, ¹5
vt canonici longius ab illis remoti, nullum ad eas haberent accessum,
nisi pro administrando aliquo diuino sacramento, sub multorum
testimonio. Videri autem detecta tacte omnino moniales prohibuit.
Quicquid³ autem intus siue extra fieri siue significari oportet, duo
senes probati extrinsecus, et due sorores mature interius, deputantur, ro
per quos tantum [se] audientes et mutuo non videntes quicquid neces-
sarium est nunciatur. Monialibus regulam beati Benedicti, clericis
vero regulam sancti Augustini proposuit: et eaque minus in regulis
illis inuenit, a multis monasteriis statuta¹ excerpsit et collegit, pape
Eugenio misit et confirmata recepit. Preter pauperum et infirmo· ²5
rum, leprosorum, viduarum et orphanorum zenodochia que con-
struxit, ecclesias conuentuales tresdecim magno labore et industria
in vita sua constituit, in quibus duorum milium et ducentorum
numerum in obitu suo reliquit. Omnium*⁵ ecclesias equaliter dilexit,

et circa omnium negocia eque sollicitus suit. Maiores culpas eius 50
examini reseruari statuit, minora ceteris discutienda reliquit. Libros
multos scripsit3 verba eius nichil aliud quam sapientiam et scientiam
sonuerunt: monialem igne libidinis succensam aspera castigatione
sanauit, et fratrem ire stimulis agitatum leui baculi sui ictu in
maximam mansuetudinem conuertit. Equitatura eius simplex, et 35
comitatus honestus: aliis largus, satis sibi parcus apparuit. Α carni-
bus omni tempore, nisi in maximo languore, abstinuit, ab esu eciamt
piscium per Quadragesimam etAduentum se temperauit3 olera et
legumina ct huiusmodi vilia libentius sumpsit. Primam piscium
partem deo, reliquam sere totam commensalibus communicauit.40
Erat enim vas positum in mensa coram ipso quod ‘discum domini
Ihesu’ appellare consueuit, in quo non solum ciborum reliquie, sed

et partes precipue ad opus pauperum reposite erant. Sepe ad

¹Bolhsancie. ²E.monumentum. 'vit Si quid. ⁴Vitamultorum
monasteriorum statutis. ³ Vit. Omnes. l E. ct.

 

