670 appennis 11.

largicione visitarent. Certaruntque pro posse ne sedem adeptam violencia
maris amitterent ς set plusquam vicesieseiectietfluctibus expositi,tociens
virtute sancti Edmundi reiecti et repositi, mortis periculum euaserunt.
Taliterque fatigati sunt a vespera diei Veneris usque acl vesperam diei

5Sabati. Tunc quasi adeo missi affuerunt piscatores de Winterton,
et contemplantes eos, in nauicula sua receperunt. Cumque beneficio
litoris potirentur, ad sanctum Edmundum velociter properabant3 palam
omnibus notificantes, et vicinorum testimonio certificantes, que per sanc-
tum Edmundum deos in illis operatus est mirabilia.

DE RETIBUS IN MARI PERDITIS ET MIRACULOSE INUENTIS.

0 Iscatores qui predictos naufragos ad litora reduxerunt, contestati sunt
quod non multum post, curn sua recia laxarent ad piscandum,
dirupta sunt et elongata3 que in longum et latum querentes, nequibant
inuenire. Et dum humanum ingenium deficere cernebant, diuinum
auxilium implorabant, vt pro reuerencia ymaginis beate Marie apud
15 Walsingham et meritis sancti Edmundi recia sua perdita recuperarent.
Cumque cibo sumpto sopori se dedissent: consurgentes omnia recia sua
circa nauem, cum piscibus fere quingentis, integra reppererunt. Et quod
mirum tuit illis, cum huiusmodi pisces cicius moriuntur, fere omnes
per temporis diuturnitatem uiuentes reperti sunt; quos deo sanctisque
20 eius regraciando leti ad litora reduxerunt.

DE NAUFRAGANTIBUS DE HERWYCH A PERICULO MARIS
LIBERATIS.

ANno domini 1545, 5111ε113ε decembri, nauis Iohannis Moose de Her-
w yche, quaml ob reuerenciam sancti Edmundi et spe celerioris
auxilii in tribulacione ‘Edmund' nominabat, cum aliis xxxix nauibus
vino oneratis versus Angliam festinabat: ortaque graui tempestate in

uocatam tanta inundacio occupabat, vt, posteriori parte cum castello sub
aqua fluctuante, sub anteriori naute se retraxerunt laborantes et omnibus
viribus desudantes vt aquam eiciendo minorarent; setminime profecerunt,
quin fluctus magis ac magis nauem opprimens, vnum e nautis eiecit-set

50notu dei et auxilio sancti Edmundi in velo receptus, retractus est.
Cumque predictus Iohannes Moose,· rector nauis, perpendit humanum
laborem non sufficere: votum vouit quod sanctum Edmundum cor-
poraliter visitaret, et quandam nauem a loco quo primo monasterium
sancti Edmundi aspiceret propriis humeris deportaret et sibi offerret.

35 Quo sacto: nauis absque labore humano quasi celesti manu recta, passim
cepit a fluctibus eleuari. Quo viso, gracias egit deo et martiri suo
EdmundO, hortans socios semiuiuos vt sanctum Edmundum similiter
inuocarent ; quos deus pro meritis sui martiris illesos ad portum donauit
feliciter transmigrare.

¹ MS. cui.

 

