'134 ἲ ιῐὴυυα lacman annito.

volebat, nisi pn'us eam cantor audisset. Quadam die dum ad mensam
legeret, dixit quiddaml inter legendum sicut dicere debuit, qnod non
placuit presidenti et aliter dicere iussit: velut si dixisset docere
media producta, vt est l, et iste eadem³ media correpta emendasset
adocere, quod non est. Non enim prior ille litteratus erat. At vrr
sapiens, sciens magis Christo obediri deberi⁴ quam Donato, dimisit
quod bene pronunciauerat, et dixit quod non recte iubebatur. Nam
producere breuem, vei longam corripere sillabam, non capitale
nouerat⁵ crimen : verum iubenti exparte dei non parere, culpam non
ιο leuem esse sciebat. Quidam nobilis vir dedit beccensi ecclesie
terram, ad quam missus est Lamsrancus, vt earn seruaret et in-
stauraret. Dum enim de loco illo ad monasterium³ regrederetur,
detulit catum in panno inuolutum, post se ligatum ad sellam ⁷. Et
dum iter faceret, quidam adiunxit se illi: cumque simul pergerent,
15 socius viator audiuit vocem cati, et cepit mirari et circumspicere vbi
esset catus cuius audierat vocem. Tandem aduertit magistrum Lam-
francum illum post se ligatum ferre, et ait illi: ‘Domine, quid por-
tatisi’ Respondit: ‘Mures et rati valde nobis sunt infesti, et iccirco
nunc affero catum, ad comprimendum furorem illorum! Verum
zo fratres qui iarn adunati erant in loco illo, non multum litterati, nec
religione instructi habebantur. Et cernens Lamfrancus fratrum
inertiam, morum prauitatem et ordinis transgressionem, coniiciens⁸
etlam aliquos sibi inuidere, qui sibi metuebant eum preficiendum
fore: tedebat eum conuersationis inhoneste, et inhiabat ardenter ad
²⁵ solitarie dulcedinem vite ⁹. Simulata igitur stomachi infirmitate,
hortolanum ¹⁰ rogauit vt ei quotidie afferret radices quorundam carduo-
rum, quas sibi asserebat afferre solutionis remedium. Hoc autem
faciebat, vt corpus suum assuefaceret tali edulio quali vivere ¹¹ dis·
ponebat in heremo. Cum ergo iam animum et corpus prepararet ad
30 fugam, Herlewino abbati, nihil de hoe suspicanti, dum in lecto quies·
ceret, puer qui nuper obierat in veste candida apparuit, nepos suus.
Cuius aspectu in nullo turbatus, siceum affatur: ‘Quomodo te habes,
fili?’ Et ille: ‘Ego me, ait, pater, bene habeo, quia per dei miseri·
cordiam et tuam intercessionem ab omni tormento liberatus sum.
35 Sed deus misit me ad te vt dicam tibi quia si non tibi prospexeris,
Lamfrancum ad proximum non habebis. Solitariam vitam desiderat,
et de monasterio egredi deliberat, quoniam mores et fratrum vita
non sibi placent. Vide ergo quid tibi ¹² facias : quia tibi non expedit
vtte deserat! Hiis dictis puer disparuit. Mane autem Lamfrancum
40 asciuit ¹³, et secum sedere fecit. Cor enim ¹² eius intimo dolore concu-
titur, vox intra fauces premitur, lachrime erumpentes dolorem ¹⁴ cordis

= ¹E. quoddam. ²E.ea. ³T.E,eanuern. 4Τ.Ε.οῐὶεπῐίῐεείεῐκεηηνὴ.
obedientiamdeberi. ⁵E. nouerit. ⁶Vit.demonasterioadlocumillum.
ἵ E. cellam. ⁸ T. conniclens, Vit. contuens. ⁰ E. vite dulcedinem. ¹⁰ T.
ortolanum. ¹¹E.invere. nadom. ¹³ E. accivit. ¹¹T.E.dolores.

 

