Dc &aucto wattun. 529

episcopi wintoniensis familiaritatem bonis omnibus priuatam in
monasterio de Wherewelle detrusit, et episcopum Alwinum incar-
cerauit. Emma demum laxius custodita, episcopis in quibus con-
fidebat scripsit se ferri candentis examine paratam probare episco-
pum iniuste sore diffamatum. Prefixo autem purgationis dle: mulier 5
nocte precedente ad sepulchrum sancti Swithuni perorans con·

fortabatur, die vero sequenti ignitos vomeres nil lesa pertransiit.
Tunc rex ingemiscens et veniam petens, ab episcopo et matre
disciplinas recepit, et ablata iilis restituit. Regina vero dedit sancto
Sivit[h]uno nouem maneria, propter nouem vomeres quos pertran- 10
siuit. ¹Illu etiam tempore papa Benedictus post obitum suum
in specie monstruosi animalis, cuius aures et cauda asini erant,
cetera vrsi, cuidam iuxta Mediolanum² apparuit Cumque fugam
iniret vir ille expauescens‚ monstrum illud exclamare cepit: ‘Noli
timere, quia homo sui sicut tu es; set quia bestialiter vixi, post ¹5
mortem bestie speciem preferre merui.r Et ille: ‘Quis es tui'
‘qu ait, ille³ solo nomine Benedictus sui, qui nuper apostolicam
sedem indignus obtinui3 usque ad diem iudicii per dumosa et
squalentia et sulphurea loca et fetida et bullientia rapior et pro·
trahor¹‚ post extremum vero iudicium corpus meum et animantia
simul irremediabiles cruciatus et irreuocabilis olla iehennalis baratri
deglutient, vt nulla mihi spes requiei in eternum restet) Fuerat
enirn in pontificatu semper luxurie deditus, ideoque ab auribus
asini in caudam desinebat3 et quia vitam carnalem semper duxit
cetera igitur vrsus erant ⁰. lillis insuper diebus Hildebrandus,a5
postea papa Gregorius, quondam prior cluniacensis et post archi-
diaconus Rome, cum equitaret cum multa turba, abbas tingo clunia·
censis ipsum sequens in animo cogitare cepit vnde esset tantus
honor homuntioni exilis stature, despicabilis parentele: proculdubio
hoc ei ex superbia accidere. Mox archidiaconus reflexo equo a3o
longe clamans ait: ‘Tu male cogitasti: non enim michi hanc gloriam,
si gloria dici potest que cito transit, vel imputo vel ab aliis imputari
volo, set beatis apostolis, quorum preuilegio mihi exhibetur! Eru-
bescens abbas, quomodo cogitatum suum uouisset quesiuit. ‘Ab
Ore, inquit, tuo quasi per fistulas ad aures meas deductus est! Cum 35
autem iterum iunctis lateribus in ecclesia prostrati diutius orarent,
respexit archidiaconus abbatem turbulento vultu, dicens: ‘Si me
amare vis, ne vlterius hac me iniuria expugnes. Dominus enim
meus ihesus Christus postulationibus meis visibiliter astabat, inten-
dens dictis, et serenis fauens oculis, set orationis tue violentia meaa
deseruit, ad te conuersus. Puto esse genus iniurie, amico eripere
auctorem salutis sue.¹ Hic etiam, dum cardinalis esset, contra
prelatos symoniacos in Francia acriter processit. Vnus tamen epi·

¹ExVinc. Bell. XXV. αι. ²VB. molendinum ’silla ⁴13.
pretrahorss. pertrahor. ⁵VB.percet.v.erat. ·sxvinc⁴13ell.xxv.44.

vor. 11. Μ m

 

