472 Ἴ muta tantuna unctio

mensam sedens lachrymas fudit3 vasis ligneis et testeis, et cocleari-
bus tantum corneis vtens, omnem mundi vanitatem exclusit et
metallorum superfluitatem. Post mensam lectioni, orationi sacreque
meditationi indulsit. Et toto anni circulo equalibus vtens indumentis,
5 nec plura in hieme nec pauciora in estate quesiuit. Rogerum quen-
dam ex filio patrem et ex discipulo magistrum sibi prefecit, et
obedientiam illi faciens habitum canonicum suscepit. Cum autem
sanctus Thomas exul in Gallia moraretur,a ministris regiis multam
trans mare pecuniam contra preceptum regis sancto episcopo misisse
ιο notatur. Coactique sunt tam ipse quarn omnes cenobiorum suorum
prepositi et procuratores coram iudicibus regis assistere: propterque

eius sanctitatem oblatum est ei vt prestito sacramento iidem faceret
falsum esse quod suggestum erat. Ille vero, quia id in iniuriam

ecclesie redundaret, renuit, malens subire exilium quam tale prestare
15 iuramentum. Suspensa itaque diu sententia, cum iudices illum con-
dempnare timerent: superuenientibus litteris regis, curn suis ad
monasterium suum redire permittitur. ¹Vexato aliquando sancto
viro valida febre, accessit quidam ad eum compatiens illi, Cui
sanctus: ‘Numquid ait, sensisti quanta est febrium anxietast’ Et
ιο ille: ‘Non' Cumque quesisset sanctus an febres illas vice sua, vt
ipse liberaretur, vellet suscipere, et ille annuisset, mane sequenti
corripitur febre homo ille, patre sancto omnino liberato. Quidam
sancti patris pedules in pedibus gestans, a podagra qua detinebatur
omnino liberatum et alter febricitans ex ciphoe sancti potando cura-
²5 tur. Cum autem flamma ignis inualesceus hospitio sancti Gilberti
appropinquaret, et ille residens in fenestra oraret et psalleret, mox
alteram partem domus flamma depascens, eius presentiam quasi
abhorrens illam vbi resedit partem transuolauit, et viciniora loca
circumquaque arripiens, alia hospitis³ edificia intacta reliquit. Anno
30 autem domini millesimo centesimo octuagesimonono, et vite sue
centesimosexto, sanctus dei seruus Gilbertus, operibus bonis et
exemplis plenus, celestia penetrans pridie nonas februarii, in monas-
terio Sempinghamie ab eo fundato cum honore sepelitur. Canoniza-
tus est autem etin sanctorum cathalogo ascriptus a papa innocentio
35 anno domini millesimo ducentesimosecundo, et eodem anno, tertio
idus octobris corpus eius de terra translatum in scrinio reponitur. lu
nocte vero diem [translationis]⁴ sue precedente, viderunt multi globum
igneum immensum, quasi⁵ candelas multas simul accensas, tertio de
celo descendere, et rursum ascendere supra tectum basilice contra
40 sepulchrum eius: et tertio quasi culmen ecclesie penetrare et intro-
cadere videbatur. Die vero quo seculum reliquit, circiter viros
religiosos septingentos, et sorores religiosas mille quingentas, deo
famulantes reliquit.

¹ The following is ruranting in the Vita. ² = scypho. ³ r. hospitii?
⁴ T. E. obitus sui. ⁵ T. E. et quasi.

 

