usdaudo-i we o. uomunm tent et morture. 659

DE llllLlTE DECEM DENARIOS OFFERENTE, QUORUM DUO nt MANU
SUA MIRACULOSE Runtnusuuurtr.

Uidam miles lunellus lemensis (l) nomine willelmus, dapifer comitis
A Warennie, cum duobus clericis et vno cliente capitulum mona-
chorum sancti Edmundi introiit, acceptaque iratemitate humiliter uit:
‘Placeatsanctitati vestre pamm quod loquar audire. Ego cum vxore
mea nomine Flandrina deuote nudis pedibus ecclesiam sancti Edmundi 5
martiris intraui adoransque deum ante enicem, memorie reuocuui fieri
oblacionem deo et sancto suo Edmundo pro me et octo liberis meis.
Igitura marsupio meo pro singulis denarios educens, vnum quoque pro
miore mea, decimumque pro me ipso, decem connumeraui itemque re·
numeram, et inuentus est idem numerus perlectus: et tamen enumeratis io
[duo] in manu mea remanserunt. Miratus itaque tercio conntuneraui
singillatim, et idem fiebat. Accedeus igitur ad feretrum, hunc ibidem
hominem pro teste huc adductum vocaui dicens: ‘Vide si decem nummos
hic offero? Quo vidente decem optuli : et tamen <luo enumero computato
et ibi oblato in manu mea remansemnt. Siquidem satis mirans, et deum ¹5
in sancto Edmundo laudans, illos duos item pro me et uxore [onero] Ψ

DE FILIO irruitis PER SANCTUM EDMUNDUM Α MORTE LIBERA'I'O·

QUidam miles egregius habuit filium diucius egrotantem, et tandem

egrotando morti appropiantem. Quadam enim die patre et matre
cum vicinis et amicis astantibus et plangentibus, vite sue extremitas ium
finita videbatur. Cuius mater matemali dilectione ardore estuans, flebi· ¹0
liter ait ad uirum suum²: ‘Heu‚ heu, mi domine. utquid differs filium
nostrum iam mortuum quamuis sero deo et sancto Edmundo r'egi et
martiri glorioso uouere, et votum cicius reddere? Voueto ergo, et fide
perfecta perfice! Qui maturius accumbens‚dlium defunctum deo et sancto
Edmundo cum lacrimis uouit et reuouit. Dei igitur et sancti inuocato ²5
nomine, cicius defuncti interioribus nagor ingens insonuit. irrupit, et
tanquam bacello fracto aura redundans audientes stupidos reddidit
admirantes. Reuixit igitur puer, et surrexit, et sancti Edmundi meritis
in toto conualuit.

Du rimo Hunmcr cuuaunufiu] u uoreru suscrrnno.

llius cuiusdam militis cantuariensis nomine Henrici vsque ad mortis 30
- exitum egrotauit et languit. Quo tandem moriente, vel pocius
mortuo, eiusdem pareutum deuocio condolens suimet corporis mensure
candelarum luminaria coaptnuerunt et oblaciones sancto Edmundo de·
uouerunt. Quibus iactis, puer reuixit et conualuit; moxque parentes
properauerunt et vota sua sancto Edmuudo reddiderunt. 35

llius Willelmi de Bealuer domini egregii usque ad mortem egrotauit:
set aparentibus nomine domini et sancti Edmundi inuocato, cicius
conualuit et surrexit3 unaque cum eis sanctum Edmundum adiit,

¹ om. ² MS. sanctum·
U u 2

 

