tlt sanctu mutatam. 295

perantes, ossa sancti Dunstani Glastonie transferrent. Idem enim
monachi beato Dunstano in carne degenti, capelle sue complentes
officium adherebant: qui etiam corpus eius, anima ad celos translata,
sepulture tradiderunt, postea quoque cum successore suo Elphego
archiepiscopo vsque ad eius martyrium commanebant. Dicebantur5
autem fratres illi: Sebrichtus, Ethelbrichtus, Bursius, Adelwordus.
Cantuariam igitur aduenientes fratres, locum, sicut a rege didicerant,
omni habitatore nudatum inueniunt. aperientes ergo sepulchrum,
ossa sancti Dunstani, tanto temporis processu carne resoluta, re-
periunt. Anulum vero digito sancti, cum terre traderetur, imposi- ro
tum, quem iuuenili etate secisse dicitur, recognoscunt. Glastoniam
igitur, reliquias sancti Dunstani secum deferentes, cum gaudio re-
dierunt. Facta est autem hec translatio anno domini supradicto,
post interfectionem sancti Elphegi martyris anno seeundo, et anno
post dormitionem sancti Dunstani vicesimoquarto. Per cuius inter· 15
cessiones et merita deus ibidem non cessat operari magnalia, mortuis
vitam, infirmis sanitatem crebrius restituendo, brutis etiam plurimis
in periculis subueniendo.

[lllS¹ Tib, adds: Narratio.

¹Abbas Macharius egipcius fratribus, ab eo sermonem petentibus,
ait: ‘Semel in heremo pergens, inueni stagnum aquarum, et insulam πο
in medio eius, ueniebant quoque diuersa animalia heremi et bibe-
bant ex eo. Inter que uidi duos homines nudos: et contremui,
putans quia spiritus essent. Cumque uidissent me trepidantem,
locuti sunt ad me, dicentes: “Noli timere: nos enim homines
sumus, et de cenobio huc uenimus, et quadraginta annis hic deo 25
seruiuimus.'’ interrogauerunt me et ipsi, dicentes: “Quomodo est
mundus, et si aseendit aqua secundum tempus suum, si eciam habet
mundus abundantiam suamt” Respondi eis: “Edam'' Et interro-
gaui eos quomodo possum fieri monachus. Dicunt michi: “Nisi
quis renunciauerit omnia² que in mundo sunt, non potest fieri mona· 30
chus.” Quibus dixi: “Ego infirmus sum et non possum sicut uos.¹’
Responderunt: “Si non potes sicut nos, sede in cella tua et plange
peccata tua.”' ³Senex quidam uidit iu heremo hominem herbam
pascentem sicut bestiam: et fugientem currendo sequens, excla-
mauit: ‘Expecta me: quia propter deum sequor te! Et conuersus 35
ille: ‘et ego, inquit, propter deum fugio a te.¹ Cum autem senex
indumentum suum prohiciens sequeretur, alius expectauit eum,
dicens: ‘Quando proiecisti materiam mundiale, et ego expectaui te'
‘Pater, inquit senex, dic michi uerbum quomodo saluus efficiar!
Et ille: ‘Fuge homines, et tace: et saluus eris.¹ ‘Quidam senex 4⁰
pergens in heremo uidit bubalos uenientes, et quendam seruum dei
uenientem cum eis nudum, de capillis cooperientem qne inhonesta

¹ctvit.Patr.p.1006. ²VP.omnibus. ³vr.p.1oos. ⁴v1‘.1009.

 

