' 604 aromate 11.

venerant, sicut per frusta sibi partiti sunt frustatim palam cum indigna.
cione miserunt. Hiis itaque perceptis, episcopus aliquantulum permotus
est, tacitus tamen rem perferebat, conferens in corde suo, sicut erat
pacientissimris et in omni operacione sua mansuetissimus. Tamen de
5 excellencia loci et sanctitate martiris Christi Edmundi et presencia cor-
poris illius incorrupti, absque venerabili cultu religionis sie 'diucius
permanentis ¹, non leuiter in seipsum commotus est. Vnde non quieuit,
nec spiritus eius requiem habuit, donec hec onmia venerande regine
peroraret, et quod aptissime fieri posset tantus locus pro salute regis et
ro com[m]odo patrie, et pro tanti martiris excellenti sanctitate et miraculorum
frequencia que in eodem loco fiebant creber[r]i1ne, locus dicatus religioni
et seruicio Christi. Sicque de hiis preuenit venerabilem reginam in bene-
diccionibus dulcedinis ; et postea propositum suum regi Canuto perorabit,
adiutus suggestionibus regine, et beneuolencia ac diligencia comitis
15 Turkilli in cuius dicione locus ille fundatur. Rex autem, super hoc habito
cum suis sermone, conuocatoque consilio archiepiscoporum, episcoporum,
abbatum, priorum, comitum atque baronum tocius Anglie, precepit vt in
predicta basilica fierent monaehi, qui die noctuque ibidem deo et sancte
blarie seruirent deuote. Deinde prelato episcopo elmanensi, qui huius
20 innouacionis caput extiterat et eausa, negocii perficiendi causam delegauit.
Hic igitur ipsius regis auctoritate et precepto, et Turkilli comitis auxilio,
clericis motis et alibi constitutis, quosdam de Hulmo sancti Benedicti, et
quosdam de ecelesia eliensi monachos ibi collocauit, anno ab incarnacione
domini iaxx0, et a passione sancti Edmundi 01⁰. Excrom'cir de Halata
25 Placuit enim predicto regi vt deecclesia beati Benedicti de Hulmo auti-
quitus constituta pars dimidia fratrum ad ecclesiam beodricensem dirige·
retur. Ea vero tempestate xmrj monachi viri religiosi et bone same in
ecclesia de Hulmo deo et sancto Benedicto famulabantur. De illa namque
parte dimidia fratrum ad Beodricesuuorthe directa, vir prudens et honestus
50 Vuius erat, qui in ecclesia beati Benedicti officium prioratus agebat, et in
ecclesia sancti Edmundi apud Beodricesuuorthe abbas extitit primus3 et
cum eo alius frater Leoistanus nomine, qui in eodem loco post ipsum
abbas eftectus est secundus. Hec autem sunt nomina aliorum xi fratrum
qui cum ipsis sunt introducti: Ailbvinus, ailwardus, Leosdricus, Alsricrrs,
55 Bondo, Edericus, Aliuuoldus, Leolsurus, Sparafocus3 et pueri Oswaldus
et Ordricus. In quorum quidem introduccione ita diuino cultu et religione
locus ille profecit ², vt statim mutato nomine preclarius ei nornen inoleret,
i. ‘sancti Edmundi oppidum! Prima exerrrpcz'o rrrouasrertz' soracti
Edrrzondi: Ex cronicis (le Ely. Concessit idem presul Ayelwinus in
40 ingressu monachorum prefato monasterio omne ius suurn ac iurisdiccionem
et episcopalia sacramenta, intra idem monasterium et oppidum, et in
circuitu eiusdem oppidi per ambitum vuius stadii, ad augmentum glorie
et loci dignitatern, et contemplacionem sanctissimi regis et martiris
Edmundi. Nec ad illorum ingressionis officia, nec ad benediccionem
45 abbatis interesse voluit, licet prouincie illius episcopus tuerat ; set a lon-
doniensi presule ordinatus tuit eorum primus abbas. Sibi vero prelatus

¹ MS. permanere. ² 115, prefecit.

 

