438 , muno tcucnua unctio.

monasterio in cripta ad australem plagam sancti altaris, sicut olim
sibi celitus ostensum fuerat, curn magno honore sepelitur. Anno
duodecimo post obitum eius cuidam ceco apparuit, precipiens vt
Wintoniam pergeret et ad eius tumbam visum reciperet. ‘Iccirco,
5 inquit, te visito et que tibi ventura sunt prenuncio, vt per tue salutis
signum manifestetur quia me oportet leuari de tumulo in quo nunc
iaceo! Quicum locum tumuli se nescire diceret, sanctus ait : ‘Cum
illuc veneris, monachum accersiri facias¹ nomine Wlstanum: hic
cum verba tua audierit, mox te ad meum perducet tumulum, et ibi
ro recipies lumen oculorum tuorum) Qui cum omnia vt iussum fuerat
perfecisset, sanitatem integram reportando ad propria remeauit.
Translatum est corpus [eiusP quarto idus decembris, et in choro
ecclesie collocatum ; vbi meritis eius multa miracula vsque in hodier-
num diem operari dignatus est deus. Puer quidam paruulus³
¹⁵ in infantia lumine oculorum priuatus, cum ad sancti sepulchrum
perductus esset, mox caligo cecitatis4 abscessit¹⁵ et oculos pueri
veniens splendor lucis aperuit.⁰ Quendam furem pro multiplici
reatu sanctus Elphegus episcopus flagellis cesum mitti iussit in
cippum, acrioribus supplitiis cruciandum. Cumque diu sic in penis
miscuisset, quadarn nocte apparuit ei sanctus Ethelwoldus, dicens:
‘Miser‚ cur tanto tempore sic in trunco iaces extensust’ Et ille:
‘Dignas‚ domine, sustineo penas, quia frequenter in furtis depre-
hensus, ab eis non cessaui, sed mala que feci, iterum atque iterum
repetiui.¹ Cui sanctus ait: ‘Cessa vel modo a furtis, et sis solutus a
25 nexu compedis huius? Qui illico surgens et exiens, procidit se ad
pedes sancti Elphegi episcopi, narrauitque ei rem gestam per or·
dinem 3 et ille pro honore tanti patris siuit⁷ eum abire indempnem.—
³Hic, vt in cronicis inuenitur, inter profusa conuiuia que tunc in
Anglia a Danorum aduentu exhibebantur, pane et aqua utebatur, vir
30 per omnia beate Marie et sancto Cuthberto deuotus, cuius sedern
post obitum eius nunquam potuit aliquis impune dormitando premere
quin tetris ymaginibus territus resiliret, increpantibus illis⁰ cur sedem
episcopi indignus vsurparet. Dum semel quedam simultas anxia
interipsum et Godwinum comitem esset suborta, nec pacificari
35 possent, iratus episcopus recedendo dixit: ‘Per dominam meam
Mariam, male sibi erit! Nec ab illa hora quieuit Godwinus a viscerum
tortura, donec benedictionem ab episcopo perciperet. Ad Dunel-
mum tandem profectus est, vbi, quod magne videbatur audacie,
reuulso sepulchri operculo cum sancto Cuthberto quasi curn amico
40 loquebatur, munus amoris deposuit et abiit ¹⁰.

¹ T. iaceas. ἰ so T.; om, in E. ³ E. peruulus. ⁴ E. sue cecitatis.
⁵ T. abcessit. Β E. apparuit. ⁷ E. sinit. ⁹ Ex Chron. Bromton, 877.
⁹ om. in ΒΓ. ¹⁰ Collect in T. (Antiph. wanting):

Deus qui hodiernam diem beati Ethelwoldi confessoris tui atque pontificis
sacro transitu (consecr)asti, concede propicius ut cuius erudicione ueri(tatis) luce
perfundimur, eius intercessione cterfna g)audia consequamur, per.

 

