· 426 utut termus fitutia.

mam illi regendam committeret, ac filiam fratris sui virginem illi
coniugem daret, eumque adoptiuum¹ semper haberet. At ille gratias
agens pietati quam erga eum, curn esset peregrinus, habere digna-
retur, respondit, propositum se magis alterius conuersationis habere,
5 atque ideo patria relicta Romam iter agere cepisse. Quibus auditis,
misit eum antistes Romam, datis habundanter pro via necessariis;
obsecrans quatinus de Roma rediens ad se declinaret. Vt autem
Romam venit, beatissimi apostolorum principis limina orandi gratia
petiit. Egressus inde et oratorium sancti Andree¹ingressus humi-
10 que prostratus, sic orare cepit: ‘Piissime apostolorum dei, frater
beatissimi apostoli Petri, en ego peregrine prouincie [εἰιιίε]3 ad tua
limina veni, veniam pro peccatis postulaturus. Precor ergo te, per
pietatem quam ceteris prestare probaris, vt veniam peccatorum,
quam per te obtinere conlido, non queram in vanum, ne mihi tante
15progressiovie⁴pr0cedatincassum. Verumvt experiarvincula mee ¹
impietatis pertua merita solui, solue, queso, impedimenta ingenii
mei et lingue mee, quatinus verbi dei misteria corde percipere, et
diserto eloquutionis modo eadem aliis valeam insinuare.¹ Nec¹citius
verba orationis compleuit, quam uiuacissimum mentis ingenium et
20promptissimumeloquutionismodumsepercepissecognouit. Rome
igitur degens, orationi [atque]¹ meditationi vacans, a Bonifatio, sedis
apostolice archidiacono, quatuor libros euangeliorum, rationabilem
pasche terminum, aliaque nonnulla didicit. Ecclesiastica igitur dis·
ciplina imbutus, rediit, Dalphinum episcopum adiit, et tribus annis
²5 cum eo mansit; a quo attonsus, et in tanto est amore habitus, vt
illum sibi heredem facere cogitaret. Sed ne hoc fieri posset, antistes
est crudeli morte prereptus, et Wilsridus ad Angliam est regressus.
Siquidem regina Francorum Batildis ea tempestate ecclesie Christi
persequutionem intulit, deprecationi estuabat et [multosP ecclesie
30 morte turpissima dampnabat, vnde inter innumeros¹ minores, octo
ecclesiarum patres cum predicto antistite nequiter tradidit peri-
mendos. Quem vsque [ad]¹¹ iocum sue neci dispositum Wiliridus
sequutus est, cupiens pro eo, si permitteretur, simul gladio mori.
Verum, ne id fieret, episcopus modis omnibus interdixit. Corpus
35 tamen occisi debito honore tumulauit, et Angliam rediit. Cuius sama
sanctitatis et prudentie, eloquentie atque apostolice doctrine circum-
quaque innotuit. Eo tempore regnabat in Northanhumbria Oswi,
cum lilio suo Alsrido, qui ob samam sancti Wilfridi ripensem
ecclesiamque modo Ripun⁹ vocatur, cum hiis que sui iuris erant,
40 regali munificentia eidem contulerunt ¹⁰. Quem videlicet locum de-
derant ¹¹ pridem ad construendum inibi monasterium hiis qui Scotos

¹ Bed, loeo adoptiui. ¹ ln that monastery Gregory had been monlr.
Βοιιι. ¹E.vieprogressio. ¹Eadnr.non. ⁶T.atque;E.et. ⁷T.
multostEministros. rainnumero. ⁹T.rypun. ,¹⁰ r. contulit.
¹¹ Bed. dederat. ¹

 

