bc &anuo bahane mitono. 257

quondam Wilfridus nobili constructo monasterio meruit sepeliri.
Locus tamen ille a barbaris olim magna ex parte dirutus, latibulis
tunc ferarum fuit accom[m]odus. Illic enim peruigil in orationibus
noctu persistens, diuina reuelatione didicit ipso loco sanctorum
corpora condita esse; que inuestigans cum nominibus singulorum5
proculdubio inueniret. Facto autem mane cum terram foderent,
sanctorum corpora cum tabula hec continente reperta sunt: ‘Hic
requiescit sanctus Wilfridus antistes eboracensis, et reuerendi
abbates Tilbertus, Botwinus, Albertus, sigredus, atque Wildenus¹.’
Reliquias autem repertas interim loco apto collocauit Postmodum 10
vero corpus saneti Wilfridi in feretro decenter aptato cum reuerentia
condidit, utpote quem magno Wilt'rido illius loci fundatori con-
sanguinitate iunctum nouerat. Corpus namque maioris Wilfridi a
sancto Odone cantuariensi archiepiscopo dudum Cantuarie trans·
latum fuerat. Locatis itaque in feretro reliquiis, Wigorniam cum15
magno honore transmisit. Vir quidam potens valida febre eor-
reptus, per nuncium viro dei se infirmari insinuauit. At ille
benedicens panem eique transmittens, vt cum fide sanitatis con-
sequende comederet iussit. Quod cum fecisset, perfecte saluti se
restitutum sensit. Sedens autem ad mensam episcopus² et 20
panem benedicens et considentibus distribuens, forte micas deci·
dentes sorex superueniens auido morsu colligere cepit: et statim
suffocatus periit, et quod in ore vorauerat, nullatenus enomere
quibat. Et ne sue laudi quiuis hoc ascriberet, exanimem bestiam
a conspectu intuentium abiici vir sanctus iussit. Monachus ²⁵
quidam post balneum, in loco vbi episcopus frequentius sedere
consueuerat sompnum capere cepit. Et ecce astant illi plures
spiritus teterrimi: et ab eo districta examinatione perquirunt cur
in loco tanti pontificis quiescere non timeret: ipsum inuadunt³‚
torquent, laniant, hac et illae trahunt, ab imo sursum rapientes, 30
de sursum ad ima deiicientes3 horrido tandem clamore vociferans,

quid sibi contigerat omnibus palam enarrauit. Singulis diebus
preter alios quos quotidie innumeros alebat, duodecim pauperum

pedes abluere, deosculando crine [ac]⁴ lintheo tergere, manibus
aquam fundere, denarios prebere, cibum et potum apposita mensa 35
ministrare, in pascha vestibus nouis indutos per aliquot dies in
curia sua secum habere consueuit. Nulla eum infirmitas corporis
ab istis retardabat, sed quo se corpore sentiebat debiliorem, eo
sibi ad seruiendum eis vim validiorem ingessit. Die quadam cum
suis oratorium egressus, et sub aere stans, acies oculorum celo 40
intentissime fixit, Christum, ad quem anelabat, plo corde et ore
intentius orans. Nec erecta lumina, vt fit, cito deflexit, sed quasi

ἱ ὲ Wth. wildengus. ¹ T. episcopus ad mensam ³ E. inundent.
. e .

VOL· 11. S

 

