240 nauta mattha analio.

eo libenter precepta patrum; vaca scolis, fuge petulantiam: itaque
audacter, semper tamen sub timore domini induere fortitudinem
tuam, Cumque invirum adoleueris¹‚ tequei sors collegio forsan
militari ascripserit: habes³ hunc magistrum militurn patronum iuste

5bellantinm, sub quo disces militare non esse peccatum, dum ipsius
more deo religionem, principi fidelitatem, patrie custodiam prona
mente reddideris.

llLactc'osecunda, Accepimus iamtanti patris exemplo instructionem
rei militaris: deinceps quid virum dei deceat⁴ audiamus, lin⁵

10 iudicem aut assensorem constituit te populus tuus : esto ⁰ quasi vnus
ex eis, non te attollas, non superbias, non minorem concutias ; ita
magnum iudicaturus vt paruum, noliT acceptor esse personarum.
Porro iste sanctus iam et natalium iure, regio sanguine, secularisque
pollicie prerogatiua principis latere quotidie honorari promeruit: a

15 plebeis tamen, questibus pupillorum ac viduarum lachrimosis aurem
pietatis non auertit.

‘ll Lectio tertia. Quid sacerdotium eins repetimus? quid elemosinas,
quid ecclesiarum clericorumque dotes, quid omnium prorsus abiec-
tionem temporalium commendamus? ista mire sanctitatis sue inditia

20 sunt. Quare in summa recensentes totius vite seriem tanti con-
fessoris, plane recognoscimus quod omni tempore duxit eum dominus
per vias rectas, deditque illi scientiam sanctitatis, qua regnum dei
dignissime mereretur. Tandem, vbi in vinea domini operator assi-
duus multiplicatis talentis fidelissimus seruus probatus est, iussus

²5 intrare in*I gaudium domini sui, tradidit celo animam, terre corpus
miraculis gloriosum, omnis humani languoris indeficientem ac ex-
peditissimam medicinam: Prestante eo quem constanter confessus
est domino ihesu Christo, qui cum patre et spiritu sancto viuit rex et
sacerdos in eternum, amen ⁹.

¹ E. odoleueris. ² ΞΒ, tuaque. . . te aser. ³ SB. habens. ⁴ al.
edocuerat. ⁵813, Aut. εΕ. Ergo. ⁷E.nollis. ⁸om inSB.
⁹ Follows in Sar. Brev. the Hours in Commemoratione S. O.

Ad Vesperas:

Pastor pius ad gregis gaudium

egris prestat vite solatium,

confractis membris confert subsidium,
et visus cecis prebet refugium
exultans gaudet mater per filium:
que tali partu ssorct vt lilium

Ps. Magnificat.

Or. Deus qni beatum osmundum pontificem tuum a seculi militia ad celestem
reuocasli: concede nobis vt mundanis abiectis desideriis bona celestia capia-
mus per.

1 Ad illatutinas:

Ani. Bone lesu, Osmundi meritis
tu nos munda mundi piaculis
et concede ut grex a maculis
peccatorum vinat incolumis.

Ps. Benedictus.

 

