Uo &auctu benamu. ιη

vsque hodie ingens ibi fraxinus ostensa, in memoria beati lfenelmi
celebris habetur. Tunc senissimus artifex longius puerum abducit,
in vallem profundam in ipsa silua, Clento vocatam. Cumque ¹ tyrannus,
iniquitatis filius, diuersa loca secreta curiosus quereret, sic eum
increpare videbatur martyr ex voce dominica: ‘Quod facis, fac citius! 5
Ibi igitur sub arbore spinea caput Kenelmi septennis absciditur, quod
ipse protinus extensis palmulis excepisse memoratur. Asseritur
etiam quod iam decollandus ‘Te deum laudamus, te dominum confi·
temur’ inceperit, atque in illo versu: ‘Te martyrum candidatus
laudat exercitus’ iugulatus occubuerit, sextodecimo kalendas augusti. ro
tttico autem impius persecutor cesum innocentem terra obruit, et ad
(tomum festinus rediit. Deinde ², qui celo teste martyrium pertulit,
celo teste reuelatus et declaratus fuit. Nam fulgida lucis columpna
de celo super locum effusa, sepius ostensa est. Quem enim ab
humana noticia abscidere³ nitebatur* inhumanitas beluina, illum ¹⁵
hominibus prodebat pecualis diligentia. Candida namque bos vidue
cuiusdam pascuis relictis publicis ab alto monte ad infimum sepulti
monumentum decurrit: inseparabilis ibi adhesit, mira oblectatione
diuinitus attracta et illecta, vt nullius inde instantia auelli posset.
Quotiens vero ad domurn reducta extitit, totum armentum dirploro
iactis copia superabat, tam salubri circa sanctam glebam pascebatur
herba et gratia. Miroque modo qnod vesperi detonsum erat, mane
abundantius inueniebat ⁵. illnc autem locus idem ‘vacce vallis’
appellari consueuit. Empto Quendreda per fratricidium regno
potita, tali edicto omnes termit vt si quis Kenelmum requireret vel ²5
indicaret, vel etiam de eo verbis tractaret, sine dilatione capite
plexus penam* patiens lueret⁷. Verum presulgida⁸ lucerna, que
obfuscabatur in Anglia, clarius emicuit in arce mundi Roma. Nam
cum Leo papa iunior missarum solennia celebraret, ecce columba
super niuem candida palam apparuit, [que]⁹ niueam membranam 3⁰
aureis litterIs anglice inscriptam rostro ferens super altare beati
Petri deposuit, et abscessit. Papa vero cum tremore respiciens
nouam cedulam ignotis verbis ac litteris editam, populis diuersarum
nationum demonstrauit: inter quos erant Anglici sacram epistolam
legentes, talem interpretationem continentem : ‘ln Clento vacce valle 55
iacet Kenelmus regius natus, sub '⁰ spina capite truncatus¹¹.' Tunc
papa, postposito feminearum minarum terrore, mittit cunr Argus
, fidelibus legatos ¹² cardinales cum titteris et potestate apostolica ad
archiepiscopum Dorobernie Willridum ceterosque pontifices Angla·
rum, quatinus dc indigno latibulo in ecclesiam martyrem transferrent to

¹E.Coquer lul. Denique. iul. abscondere. tn. nitebatur.
³ al. inueniebatnr. ⁶ Ε. capitis pl. pena; T. capite pl. penam. ¹ E.
lucrium. capite plecteretur. 'Epcrfulgida ssorn. ¹⁰al.incctsub.
¹¹ At the bottom, T. gives the English text: (ln Clcntl cau-dale under ane
titurnc lis Kenclm kyngr's barn hcued byrcued. ¹² E. ligatos.

 

