‘ 544* astenoit 11.

colore infectum [vidit]¹, deinde oculis eius intumentibus visum amisit.
Postea2 mutos loqui, demones obmutescere, cecos visum recipere, surdos
audire, claudis gressus dirigere in Christi nomine lecit. Hec, more
sancti Patricii, cencies in die et in nocte cencies oraciones deo fudit.
5 Sororibus et fratribus sepius dicebat de tribus operibus quibusdelectatur
deus: primo enim diligit deus hominem simplicem, et religiosum magis
corde quam habitu. Secundo hominem relinquentem peccata sua, et
eorum memoriam ex corde delentem, ne ea que destruxit iterum reedi-
ficet, Tercio hominem vendentem omnia que habet secundum pre·
10 ceptum domini, et largum semper postea in paupertate sua. ‘Et hec tria
sunt, inquit, que execratur deus: primo hominem religiosum habitu et
iniustum corde ante dominum: quoniam spiritus sanctus effugit fictum.
Secundo hominem relinquentem· peccata sua corporaliter, habentem
tamen eorum affectum in corde: sicut lsrael in deserto positus ollas et
15cepas Egipti corde concupiuit. Tercio hominem renunciantem suis
diuiciis, et auarum in donis dei, et ea retinentem.¹ ΙΙ Orta est questio inter
ancillas cenobii de pane qui furto ablatus est, et vna illarum plus aliis
suspecta luit. Cui longius pre verecundia astanti virgo sancta dixit:
‘Veni innocentissima Christi virgo, non tu panem abstulisti, set aliqua
no semina in penitencia posita panem tulit et abscondit? Que rea fuit, panem
protulit et veniam peciit. ss Mortuo auunculo sancte virginis qui octo
filios habuit, misit pro illis et dixit: ‘Pater vester pro quibusdam com-
missis torquetur: det vnusquisque vestrum peregrinis et indigentibus
quolibet die huius anni duodecim panes, et in fine anni venietis ad me!
²5 Completo anno venientibus illis dixit: ‘Pater vester per misericordiam
dei, ct per munera vestra et oraciones a tormentis ereptus est! ΙΙ Vir
quidam pro morte filii sui contristatus, cum lacrimis ad virginem sanctam
venit, dicens: ‘Non recedam a te, nisi filium meum resuscitaueris.' Cui
illa: ‘Non mee virtutis est set apostolorum eorumque successorum?
30 Cumque petendo misericordiam perstaret, virgo sancta, prece lusa ad
dominum, filium eius defunctum resuscitauit. ΙΙ Virgo insuper alios duos
temporis processu resuscitauit. ΙΙ Commotum est bellum contra gentem
vbi sancta virgo habitabat, et illa compaciens rogauit dominum dicens:
‘ Parce, sancta trinitas, hominibus istis licet vilibus et mendacibus, qui me
35 in suis finibus receperunt! Igitur ad preces eius dominus confregit
castra hostium, et victores erant pro quibus ipsa rogabat. Hec virgo
sancta in Hibernia nata et conuersata, sancto line quieuit in domino
xvru. Kalend februarii.

The following noes in MS. Bottl. 240 hove another, fuller text,
than in T. E. c·-

p. 594] 1. inerma conuenerunt vrrn sanem Antanoi nonnus
urrunnun.

IR vite venerabilis Aelredus ex veterum Anglorum illustri stirpe
40 procreatus, cum adhuc infans iaceret in cunis, venit ad domum
patris eius quidam archidiaconus propinquus eius secundum carnem, et

¹ om. l MS. l'ostea cum.

 

