98 noua tremos unctio.

in ciuitate Dorubreui, que ab Anglis a primario quondam illins, qui
dicebatur Roues¹, Rouescester cognominatur. Distat autem a Doro-
bernial milibus passuum fere vigintiquatuor ad occidentem. In qua
rex Etheibertus ecclesiam beati Andree apostoli lecit, et vtrisque
5 ecclesiis, scilicet beati Pauli et Andree, simul et dorobernensi ecclesie
multa dona contulit, sed et territoria ac possessiones in vsum eorum
qui erant cum episcopis adiecit. ' Defuncto tandem sancto Augus·
tino septimo kalendas Iunii, positum³ est corpus eius foras iuxta
ecclesiam beatorum apostolorum Petri et Pauli: quia necdum
ro fuerat perfecta nec dedicata. Mox vero vt dedicata est, translatum⁴
est corpus eius et in porticu illius aquilonari⁵ decenter sepultum est.
Ibi enirn archiepiscorum corpora vsque ad Theodorum archiepi-
scopum posita sunt; Theodoril vero ac Brithwaldi corpora in ipsa
ecclesia condita sunt, eo quod predicta porticus plura corpora capere
15 nequiuit—⁷ Cum autem rex Anglie Canutus, sancto Augustino
valde deuotus, Romam proficiscens mare transire vellet, orta subito
tempestate validissima, ad sanctum Augustinum denotas preces
fudit: et omnis pelagi furor in tranquillitatem versus mox con-
quiescere cepit. 8Erant enim in translatione sancti Augustini duo
20 irremediabiles inimici, quorum alter alterius occiderat genitorem.
Vltor exhorruit interfectorem, interfector expauit vitorem. Cum
autem¹³ vterque, alter odio alter timore, sugere ab ecclesia decer·
taret; diuina virtute quasi fulmine reuerberati‚ etiam patente ostio
egredi non poterant, ltaque Augustini interueniente gratia ex in-
25prouiso coram eodem pio pacificatore representati, et nullo alio
,mediante inuicem compuncti, inuicem in satisfactione prostrati,
uberrimis lachrymis suffusi, ex aduersariis fiunt amici, acsi eiusdem
patris filii. Tertio enim die ante natiuitatem sancte Marie facta
est translatio sancti Augustini sociorumque eius3 in qua nocte ciuis
30 quidam cantuariensis, Wintonie constitutus, vidit eminus celum
apertum super ecclesiam sancti Augustini, scalamque flammeo ful-
gore radiantem, angelorumque chorum splendidissimo habitu per
illam descendentem ¹⁰ vsque in ipsam apostolicam aulam. Totum vero
monasterium,quasiingens globusnammiuomus,tantus1¹fulgoris radius
35 cum ipsa scale extremitate inuoluebat, vt repercusso intuitu, quid
intrinsecus vel circa ea ioca ageretur perpendere nequiret⁴ Eui-
gilans autem, curn nichil sciret de sanctorum translatione, mirabatur
quidnam rerum prefiguraret hec visio. Facta est autern translatio
sancti Augustini sociorumque eius anno domini millesimo nona-
4⁰ gesimo primo, octauo idus septembris, per Gnidonem abbatem,
presulante venerabili Anselmo·, et corpora singulorum sanctorum

¹ Bed. Hrof. ² Ε, Doroberina, T. Doroberni. ³ T. positus. ⁴ al. intro
illatum. lataquinonali. ⁶E.Thedori. ⁷etniracu1as.Ang. by
Goscelin, in A. SS. Boll. p, 39⁶· ⁸ From the Translatio by Goscelin, in A.

SS.Boll.p.411. ”fumantem ¹⁰ E. desendentem. ¹¹al.ssammivo·
mum stantis

 

