Qu &aaut ethome tudiniacum. 383

eas destruere, ideo te reum periurii dicimus, et periuro archiepiscopo
de cetero non obediemus. Ideoque ad presentiam pape te appel·
lamus, super hiis responsurum! Et diem statuunt. ‘Audio’ inquit
archiepiscopus, Extunc principes et regni maiores periurum et
proditorem archipresulem iudicarunt. Comes vero Leicestrie cumi
multis perrexit ad eum, dicens: ‘Mandat tibi rex vt venias reddi-
turus rationem super obiectis; alioquin audi iudicium tuum' ‘lu-
dicium,' inquit archiepiscopus, et surrexit diceus : ¹ Immo, fili comes,

et tu prius audi. Non te latet, fili, quam fidelis fuerim regi: cuius
rei gratia me in archiepiscopum promouit, deus scit me nolente. 10
Nota eninr suit mihi infirmitas mea, et magis pro suo, quam pro dei,
amore acquieui-ideo deus et se mihi subtrahit, et ipsum regem. ln
electione quoque mea liberum me iecit et quietum ab omni nexu
curiali: nec superbis a quibus sum liberatus, teneor, nec volo, re-
spondere. Quanto enim dignior est anima quam corpus, tanto magis 15
deo et mihi teneris obedire quam terreno regi. Nec lex nee ratio
permittitur filii patrem iudicent aut condempnent. Vnde regis et
aliorum declino iuditium, sub deo solo a domiuo papa iudicandus,
cuius presentiam appello; et omnia mea sub dei protectione et sua
pono, et eius auctoritate munitus hinc recedo! Abeuntem autem πο
prosequebantur curiales et¹ contumeliis et iniuriis lacessitum Ἃ, pro·
ditarem et periurum acclamantes. Occurrit ei multitudo maxima pau·
perum et infirmorum acclamantium et dicentium: ‘Benedictus dens,
qui eripuit seruum suum a facie inimieorum suorum.y Sicque a
turba et clero perducitur ad monasterium sancti Andree. Et ait vir ¹5
dei sequentibus se: ‘Quam gloriosa processio nos conducit a facie
tribulantis! Sinite pauperes omnes intrare,' inquit, ‘vt in domino ad·
inuicem epulemur': et implete sunt domus et atria³¹ discumben-
tium. Nocte vero illa coram altare curn paucis, septem psalmos
cum letania cecinit, ad singulorum sanctorum nomina singulas iecit so
genuflectiones. Deinde per posticum secrete exiens, parum ante
gallicinium clandestinam iniit sugam. Ecce fugitiuus ille heritius
de quo diaconus quidam vidit in visione. Nam rege Anglorum cum
vniuersis nobilibus et prelatis venante in loco qui dieitur Wanberge ⁴,
exiliit beritius de medio ipsorum, tanquam tumultu venantium ex· 35
citatus. Quem cuncti videntes agitare clamoribus et insultationibus
ceperunt. lpse non in directum sed per flexuosas calles, portans in
dorso suo librum intitulatum ‘Actus apostolorum,'ad mare festinabat.
Nemo autem eorum qui sequebantur erat sine vitio eorporis sui,
sed aut cecus aut luscus aut claudus aut labiis mutilatus aut naso⁰ ao
videbatur. 'landem cum beritius venisset ad mare, misit se in illud,

et ulterius non comparuit. Quod videntes qui eum persequuti
[fuerant‚reuersi]⁶ sunt. Et ecce suborta est nebula densa et tene-

¹Q.etinuidi. ²⁵⁰0«, at om. ³13. atrie. ‘Q.inluco..Waberge.
⁵ E. aut simo v. naso ; Τ. aut naso v. ⁸ fuerant reuersi cm. in E.

 

