rasead-242] Ut ᾗ. tumultun teat tt mutim· ⁶²5

sumptionis usque in finem vite sue contractus pertransierat insra cle
Saramene—iliis ergo et aliis docemur exemplis, de incorrupcioue beati
martiris uon dubitare. Willelmus autem rex premisso mandat abbati
Baldewino, dedicacionem hac vice se quidem inhibere, sancti tamen
licenter [posse]l ficri translacionem. tinnno igitur ab incarnacione domini 5
millesimo nonagesimo quinto, et a passione sancti Edmundi .cc⁰xxv.,
vii Kalend. Maii, feria iiijr, conueniunt ad Beodricesuuorthe wintoniensis
episcopus et quidam capellanus tunc regalium prouisor et exactor vecti·
galium, regia peracturi negocia. Quibus cum intimatum esset deo
placitum videri si sanctus Edmundus sine mora in nouam transser[r]etur ro
basilicam: responderunt sc ad hoc esse paratos, et huius rei negocium a
rege specialiter sibi forecommissum. llec audiens abbas, indicto triduano
ieiunio vigiliis et oracionibus cum iratribus insistens, diuinam interpella-
bat clemenciam quatinus in tali temporis [articulo]¹ seruis suis propiciari
non desistat. Set et ipse pontifex ante beati viri corpus solo prostratus 15
denotas transigens excubias, psalterium ex ordine decantauit. Graue
lert Herbertus episcopus dioceseus eo quod ad hoc non interpellatur ut
sit ex eis vnus3 vetitum uult inferre, set cassatur inde velut [nomen Satane
de libro vite] ¹. Hermannas et Sarrqtson. Tercio igitur Kalend. Maii, in-
stante iam hora tercia diei dominice, procedit antistes in veterem basilicam ao
pontificalibus indutus insulis, aquam consecrat et aspergit, et detecto
locello,corpusthurrificatincorruptum,inchoansantiphonam‘lstesanctus.'
Tunc accedentes sex fratres ad hoc preelecti, archam efferunt corpus
sanctum continentem—cui sicut post ducentorum spacia non potuit, ita
nec post milia poterit annorum corrupcio dominari. Porro cum ad ostium ²5
australe predicte antique basilice venissent, tanto pondere in ipso exitu
suut depressi, ut nisi laicorum fulcirentur auxilio,succubuissent ; siquidem
predicti sex fratres a loco sancte remocionis eum baiulantes asscrebant
nil leuius eos aliquando gestasse, ponderosius eciam nullam se unquam²
sensisse sarcinam vt in exitu meridiani ostii predicte veteris ecclesie. Mos 5⁰
enirn suerat ipsius sancti in eodem ecclesie loco se maioris ponderis
lieri quociens efferebatur alicuius rei necessitate, quod et predicti iratres
sepissime sunt attestati. ln quo nunc exitu, multorumque magnatorum
impressu, sanctus martir operatus est miraculum. Dum quidam miles
hamptoniensis manum ad archam apposuisset ut fratrum labores protis
posse suo leuigaret: attentum illius brachium egrediencium impetu,
muro ostii ipsius basilice tam grauiter alliditur, ut pars quedam brachii
ab ipsa manus iunctura videretur vsque ad os carnibus excoriata abrasis.
Lesus itaque timens ne fluxio sanguinis stillaret circa sanctum, vel noui
presbiterii uiolaret pauimentum, subtraxit se et statim obuoluens clamide 40
lacertum seorsum diuertit, ambitu vallatus plurium. Prolato³ vero super
altare martire sancto, egreditur antistes sermonem facturus ad populum.
Interim prefatus miles lesum detegens brachium, meritis beati Edmundi
sanum repperit et integrum, sola cicatrice ad testimonium miraculi
permanente. Anno eodem maxima siccitas aeris segetum virorem, 45
graminum et arborum, terramque supra modum torruerat, et vite humane

¹ orn: but so Tit. ² MS nunquam. ³ MS. Prelato.
vor.. 11. s s

 

