bt &aaut orontio contestato. 345

[annos] translatos ad celum,vidi mihi paulo ante in sompnis assistere,
quid genti mee post obitum meum sit futurum ex dei mihi mandato re-
serentes impletam dicunt Anglorum nequitiam, et iniquitas consum·
mata iram prouocat, accelerat vindictam. Sacerdotes preuaricati
sunt pactum domini, polluto pectore et manibus inquinatis sanctas
contrectant; et hii¹ non pastores, sed mercenarii, exponunt lupis
oues, non protegunt, lac et lanam querunt, non oues, vt detrusos ad
inferos mors et pastores depascat et oues. Sed et principes terre
infideles, socii furum, predones patrie, quibus nec deus timori est, nec
lex honori3 quibus veritas oneri, ius contemptui, crudelitas delecta· ιο
tioni. ltaque nec prelati iusticiam, nec seruant subditi disciplinam.
Et ecce dominus gladium suum vibrabitl, arcum suum tetendit, et
parauit illum. Ostendet deinceps populo huic iram et indignationem,
immissiones insuper per angelos malos, quibus traditi sunt anno vno
et die vno, igne simul et gladio puniendi. ‘Ego vero ob intentatam ¹5
mee genti calamitatem dolens atque suspirans, dlxi: “0 celestium
secretorum conscii, si conuersi egerint penitentiam, numquid non
ignoscet deus et relinquet post se benedictionem? Penitentia certe
prolatam dei ore in Niniuitis³ suspendit sententiam3 que etiam im-
minentem impiissimo Achab debitam distulitultionem. Suadebo igitur ao
genti mee vt peniteant de preteritis, et caueant de suturis: et sorte
miserebitur deus, vt non inducat super eos malum hoc grande, sed
qui punire preparauit auersos, recipiat in gratiam solita pietate con-
uersos.” ‘⁶ Nequaquam, inquiunt, hoc erit: quoniam induratum est cor
populi huius, et excecati oculi, et aures aggrauate, vt nec audiant corri· ²5
pientem, nec intelligant commonentem, nec terreantur minis, nec
beneficiis prouocentur.¹¹ Hiis eorum verbis dum mihi maior accres-
ceret sollicitudo, dixi ι “Num ita imperpetuum irascetur⁴ deus, et non
apponet vt complacitior⁵ sit adhuc? Quando ergo tot tristibus leta
succedent, aut tot aduersa qualis consolatio temperabit? Quale spe· 30
randum estin hiis malis remedium, vt sicut illinc terret et contristat
sutura correptio, ita hinc aliquantulum mulceat diuine miserationis
promissio ?” Ad hec sancti tale mihi problema proponunt: “Arbor
quelibet viridis a suo⁰ trunco decisa, ad trium iugerum spacium a
radice propria separetur. Que cum nulla hominis mann cogente, ³⁵
nulla urgente necessitate, ad suum reuersa truncum in antiquam
radicem sese receperit, resumptoque succo rursum floruerit, et
fructum fecerit, tunc sperandum est aliquod in hac tribulatione
solacium, etde ea quam prediximus aduersitate remedium.” Hec
cum dixissent, ipsi celo, vobis ego redditus sum.¹ Assidebant nar· 40
ranti visionem regina, Robertus sacri palacii custos, dux Haraldus,
Stigandus etiam⁷ qui ascendit cubile patris sui et maculauit stratum
eius, uiuente adhuc archiepiscopo Roberto cathedram cantuariensem

M¹om.in'l'w. ²Tw.ribrauit. ³Tw. S. Niniuitas. ‘Rirrascetun
⁰ Γ, complacidior. l E. sua. ¹13. ct; T. eciam.

 

