198 muta tanton annito

festinaret. Cumque ad presenciam episcopi adductus suisset, uenit
quidam portans in brachio suo infantem [tres noctes habentem] ¹. Et
ait episcopus uiro sancto: ‘Nunc oportet ut ostendas nobis ministerium
tuum si uerum sit an salsum. Precipio tibi per ueram obedienciam
5ut facias istum infantem nobis utrumque innotescere parentem, ut
credamus tibi quia ex deo es’ Tunc ,sanctus Goar preces ad deum
cum lacrimis fundens ait: ‘Trinitas sancta, te inuoco, atque infans,
in nomine trinitatis te coniuro, ut utrumque nobis tuum edisseras
parentem' Et respondens infans ait: ⁴ Iste Rusticus episcopus est
10 pater meus et mater meaAfflagia nuncupatur.¹ Proiecerat enim eum
mater sua in concham marmoriam ubi paupercule femine solent
infantes suos iactare. Episcopus, hoc audito, cecidit ad pedes uiri
dei et ait: ‘Nunc scio uere quia seruus dei es cui scelera mea, omnibus
abscondita, ita tibi per nati mei uerba patefacta sunt! Tunc sanctus
15 ait: ‘Heu domine, quare per me miserum et peccatorem tua peccata
hactenus latencia lacta sunt manifesta? Melius quidem fuisset
spontanea et secreta coram deo consessio, quam ista contra uotum
tuum ignominiosa publicacio.’ Deinde solicite ac benigne monuit
eum ad penitenciam, dicens: ‘Quantum saluator noster pius estad
²⁰ remittendum, tantum nos oportet paratos esse ad penitendum. Ego
autem, in quantum pietas diuina me exaudire et uitam dignabitur con-
donare, septem annis penitenciam pro te, compellente fraterna
caritate, iam decreui lacerer]

‘ii DE SANCTO Cornutus nuum: ET courussouffl.

ANno siquidem domini quingentesimo sexagesimo quinto venit
²5 , de Hibernia presbiter et abbas insignis, sanctus Columba,
Britanniam, predicaturus verbum dei Septemtrionalibus Pictis, qui
arduis montibus ab australibus eorum sequestrati sunt regionibus.
Nam Australes Pictos multo ante tempore Ninianus, episcopus
sanctus, ad fidem conuertit. Sanctus itaque Columba gentem illam
' 30 verbo et exemplo ad fidem conuertens, insulam nomine Hii ab eis
accepit, in qua et monasterium construxit: vbi et ipse sepultus est
. cum esset annorum septuaginta septem, post triginta quatu0r⁵ annos
ex quo Britanniam predicaturus adiit. Habere autern solet ipsa
insula rectorem semper abbatem, cuius iuri* et omnis prouincia, et
35 ipsi ctiam episcopi, ordine inusitato, debeant esse subiecti: iuxta
exemplum primi doctoris illius, qui non episcopus, sed abbas extitit
Erat enim vir vite venerabilis et beate memorie, monasteriorum
pater et fundator Columba, qui non solum ab infantia deo donante

¹ pertriduum mortuum crossed out. ² Edi Colgan ll. p. 332; abridged
{pzrpsglddgptnan's Vita} tvhipibeginning from Beda H. E. lIl. 4. ³ ln T. duos

 

