mc &anon otum attitulatum. 377

delictis in missa oraret, adeo humiliatum erat cor eius et contritum,
vt magis cum lachrimis singultus prodirent quam verba. Ob vagas
etiam cordis cogitationes reprimendas¹ aliquem libellum orationum
in missa tenere et legere consueuit; missamque festinanter semper
consummauit propter immissiones per angelos malos, perniciosums
necnon [uanamm]² cogitationum superuentum. Manus autem suas
excutiebat ab omni munere, et a domo sua sordes auaricie prorsus
eliminabat. Vnde et³ accidit vt abbas quidam, negotium habens in
curia eius, aliquot aureos nunc hiis nunc illis qui iudiciis preerant
offerret: sed cum omnes respuerent, abbas negotium peregit et 10
, aurum retulit, et recedens dixit: ‘Curiam repperi que non solum
post aurum non abiit, sed aurum abiicit, spernit et calcat? Erat
enim prouidus in consiliis, in ventilatione causarum diligens et
modestus auditor, in interrogationibus subtilis, in responsionibus
promptus, in iudiciis iustus, sine personarum acceptione iuris rec-15
tissimus executor. Nullus pauper ab eius ianuis vacuus rediit3 lares
egrorum et debilium per suos diligenter scrutabatur⁴‚ et beneficiis
visitabat. Religiosos viros tanta reuerentia excipiebat, vt credi posset
in eis diuinam presentiam aut angelos venerari. In mensa enirn a
dextris eruditos suos, monachos vero et religiosos a sinistris statuit, 20
milites vero ceterique potentes separatim semper et per se seorsum
discumbebant, ne ipsos molestaret lectio que continue in mensa per-
sonabat. In mensa eius non audiebantur cornicines, non lira, non
phiala, non vlla musicorum genera; nulla gule vel lasciuie, nulla
penitus incitamenta luxurie videbantur. Inter multa enim⁶ et varia ²5
que apponebantur in mensa, ad esum⁶ proprium pauca, sed preciosa
retinebat. Vnde cum quidam semel quasi subridendo notaret ponti-
ficem, aliquantisper motus episcopus sic respondit ei: ‘Certe inquit,
trater, ni fallor, cum auiditate maiori tu tuam sumis sabam⁷, quam
ego appositam mihi phasidem auem.¹ Erat tunc auis hec ante presu· 3ο
lem in parapside. Pontifex enim [quia] ³ grossiora non poterat, vtpote
tenere nutritus, deliciosa quidem, sed parce admodum sumebat et
sobrie, vt non magis cibatus quam ieiunus, non post ieiunia tplus quam
ante, vllam vix sentiret carnis rebellionem. Ocium summopere
fugiebat: quod autem nocturno sompno sine grandi dispendio cor· 35
poris extorquere potuit, lachrimis et orationibus indulgebat. Con-
uocato itaque ab Alexandro papa Turonis concilio ¹⁰, sanctus Thomas
per totam Normanniam et Cenomanniam transiens, tanquam rex
Anglorum ab omnibus exceptus est. Turonis vero appropinquans,
mox ciuitas vniuersa commonetur, et obuiam exeunt uniuersi, non 4⁰

solum ciues [sed] ¹¹ et episcopi et archiepiscopi qui ad concilium ¹⁰
conuenerant sere¹² omnes; cardinales quoque omneS, preterquam

¹E.reprimaudas. 1Ε. malarum3T. uauarum. 'om.inT. ¹T.
scrutabantur, 'Renimmulta ⁶T.esmn;E.vsum 'T.tua..saba.
⁸om. 'Qvina ¹⁰ E. consitio. ¹¹ oro. ¹² E. setis.

 

