bt &anau undante 225

digna ferunt, dimidiam videlicet axungiam porcinam. Quam vir dei
fratribus ostendens ¹, ac eis quanta2 hominibus obedientie, quanta sit
cura humilitatis habenda contestans, cum auis superbissima iniuriam
quam sibi intulerat precibus, lamentis ac muneribus abluere festina-
bat. Multis post hec annis in ipsa insula manentes nidificabant, nec 5
aliquid molestie cuiquam inferre presumebant. Qui enim auctori
omnium creaturarum fideliter et corde integro famulatur, non est
mirandum si eius imperiis ac votis omnis creatura deseruiat. At nos
plerumque idcirco subiecte nobis creature dominium perdimus³
quia domino et creatori omnium ipsi seruire negligimus. Rogauit ιο
autem fratres, cum ad ipsum visitandum iterum redirent lignum sibi
longitudinis duodecim pedum ad faciendam domuncule basim secum
deferrent. Qui redeuntes lignum, vt promiserant, non adducentes;
blando sermone ait illis: ‘Credo quia deus non obliuiscetur mee
voluntatis et necessitatis’ Et exurgentes mane, viderunt quia noc-15
turnus occeani estus lignum memorate longitudinis attulit, in ipsoque
loco deposuit vbi in edificium erat imponendum. Nullus ab eo sine
gaudio consolationis abibat; nullum dolor animi, quem illo attulerat,
redeuntem comitatus est. Nouerat quippe mestos pia exhortatione
fouere, angustiatis gaudia vite celestis ad memoriam reuocare, fragiba ²0
seculi huius et prospera simul et aduersa monstrare, temptatis
multipharias antiqui hostis pandere versutias quibus facile ⁴ caperetur
animus qui vel fraterno vel diuino amore nudatus existeret: at qui
integra fide roboratus incederet, insidias aduersarii quasi casses
aranee pertransire posset. ‘Quotiens inquit, meipsum de alta rupe ²5
perpreceps misere! quotiens quasi ad interficiendum me lapides
iactabant! Sed et aliis innumeris fantasiarum temptamentis me
appetentes deterrere ac de loco huius certaminis conabantur elimi-
nare: Nec tamen ullatenus vel corpus meum lesura aliqua, vel
mentem timore, contaminare valebant! Abbatissa Elllede regali ³0
ex progenie orta, cum facultas standi vel ambulandi prorssus sibi
deesset, inter angustias mentis sue dixit: ‘Vtinam derebus Cuthberti
. mei quicquam haberem: scio certe et credo et confido in domino
quia cito sanarentur membra mea.¹ Non multo post aduenit qui ei
zonam lineam ab comissam deferret: que multum ganisa de munere, 35
et desiderium suurn viro sancto iam celitus patefactum intelligens,
succinxit se illa: et mox erecta ad standum, tertia die sanitati
redditur. Quadam quoque sanctimonialis quasi ad mortem infirmi-
tate depressa, iussu abbatisse Elllede caput suum predicta zona
alligauit : et mox eodem die plene conualuit. Quam zonam in capsa 4⁰
repositam, cum postea requireret abbatissa, nullatenus inuenire
potuit. Quod diuina dispensatione factum intelligitur, videlicet vt
per duo sanitatis miracula deo dilecti patris sanctitas appareret

¹ Bed. ostendere atque ad ungendas caligas praebere solebat, contestans eis
quantaetc. ²E.quanto. 'E.perdidimus, *Efacera

Ω

 

