mr &aneto triecio. 443

ad episcopum et rogauit eum vt circa domum suam liceret ei tanturn
nemoris auellere quod ibidem hortum facere posset ¹. Cui episcopus
tantum terre concessit quantum in giro circa domum suam propria
manu fodiendo in vna die fossato circundare posset. Tunc sanctus
inclinato capite gratias agens, et ad locum suum rediens, iactas
oratione baculum suurn per terram trahebat: et tactu baculi terra
dehiscens patebat, et nemus hinc inde corruebat. Mulier interea
quedam aduenit, que, viso terre hiatu, rei nouitate stupefacta hoc
episcopo nunciare festinando celeriter properauit, heremitam [mag-
nificum]² asserens csse maleficum, non dei cultorem, sed magum ιο
et incantatorem. Reuersa igitur mulier sancto viro conuitia, con-
tumelias atque blasphemias irrogare presumpsit, et euml auctoritate
episcopi ab incepto opere cessare precepit, ipsumque episcopum
aduenire nunciauit. Vir ergo sanctus ab incepto opere cessans, iratus

et tristis super petram resedit. Et ecce petra durissima diuino nutu 15
mollita, vt sessioni sanctiviri esset habilior, sub ipso concauum eidem
prestitit locum. Eadem enim petra in eiusdem sancti monasterio
conseruatur, et locus sessionis eius demonstratur; cuius tactu debiles

et infirmi restituti sunt sanitati. Vidensergoepiscopus lapidem contra
naturam cauatum‚ et tactu baculi terram patuisse et nemus hincinde ro
corruisse fossataque profunda subito saeta fuisse, heremitam deinceps
feruentius dilexit, et ei familiarius adhesit. Ad iram siquidem a
muliere prouocatus, uir dei orauit vt deus vlcionum dominus iniuriam
suam ita vindicaret quod omnis mulier monasterium eius ingrediens
sui corporis infirmitatem incurreret. Quedam post hec mulier ²5
diues et nobilis, cupiens videre quid accideret mulieri que in monas-
terium prefatum intraret, in illud ancillam suam manibus impulit: et
domina illa oculum amisit, et ancilla illesa permansit. Mulier
altera pedem in monasterio posuit vnum ε qui statim pes intumuit, et
tumor ascendens, tibiam, genu et crus occupauit. Beatus igitur 30
Fiacrius signis et virtutibus in vita sua claruit, et ad eius [sacrum]⁴
tumulum membra languentum ⁶ modo sanitati, quolibet morbo fuerint
grauata, restituuntur. Transiit autern ad gaudia celestia quinto-
decimo kal. septembris, et floruit circa annum domini sexcentesi-
mum vicesimum secundum. 35

[MS. T. adds: Narratio ⁶.

Circa annum millesimum quadragesimuml mulier quedam apud
Laudunum manens habebat generum iuuenili specie decorum, quem
multa diligencia pro a(more) filie accurabat. Vnde exorta turpis
suspicio de muliere ct de genere suo ualde eam turbauit, et im-
pacienter famam suam tali obprobrio turpari paciens, iniurie sue 40

¹ T. posset iacere. ² om. ³ Τ. cum. ⁴ so T.; orn. in E.
³T.languenciai ‘ExVine Bell. XXV. po. 'VB-1⁰44·

 

