Qu &anae uhta.

ll Dr sarcre Enna vinciar rr aanarrssn ¹.

SAncta virgo Ebba ex regali progenie orta, soror regis Oswi
Northanhumbrorum, et Egiridi regis amita extitit. Quorum
temporibus velut mater regni et decus tante nobilitatis enituit.
Tradunt enim historie, Ethelsridum, filium Ethelrici, filii Yde regis

Berniciorum, ex Acca filia Elle regis Deirorum septem suscitasse5 .

filios et vnam filiam, scilicet sanctam Ebbam abbatissam. Alii vero
et verius, sicut superius in vita sancti Oswaldi habetur, asserunt
Eanstridum⁹ et Oswaldum ex Acca regina progenitos, Oswi vero et
ceteros ex concubinis sore procreatos. In diebus illis summa no-
bilium ingenuitas habebatur in qua Christi seruitus probaretur; nec ro
aliquam celsitudinis gloriam se credebant attigisse, quos humilitatem
dominice crucis non constitit induisse. Vtraque tunc domini familia,
virorum scilicet sacre multitudinis conuentus, et innumerabilis vir·
ginum chorus, sparsim per Angliam militabant, et in vno loco sub
vnius patris siue matris regimine, diuersis diuisi monasteriis de· ¹5
gentes, contra potestates tenebrarum gladio spiritus accincti prelia
castitatis exercebant. Horum beata virgo Ebba indefessis gressibus
sequens vestigia, regnum mundi et ornnem ornatum seculi curn ssore
iuuentutis contempsit, propter amorem filii dei quern mundo corde
dilexit, et a sancto Finano, lindisfarnensi episcopo, sancte conuersa· ao
tionis velamen accepit. Dominlcam seruitutem nobilitati pretulit,
spiritualem paupertatem diuidis, honoribus spontaneam abiectionem.
Clarissiquidem orta³ natalibus, mundum fide, et sormam⁴ moribus, et
sexum virtutibus vicit. Petebatur autern a quodam Scotorum tiranno,
rege Eadano, in vxorem. Quo demum ob sui contemptum raptum ²5
meditante, et amore simul et violentia earn persequente, traditur ad
montem Coludi‚ id est Coldingham‚ confugisse3 et ad preces eius a
meridie in altum mare se erigens, subiecte vallis alueum transcurrens,
hosti triduo continuis ssuctibus obstitisse, et cooperante domino muni·
tionis presidium virgini prestitisse. Habet enim mons ille sontes 3⁰
duos ad sue solitudinis et heremitice conuersationis solatium: Vnus
enim, ad radices elus, latice perpetuo madet, alter in cacumine eius
ad calores estiuos quandoque arescit. Horum haustu salubri, meritis
sancte Ebbe, multi debiles et infirmi pristinam sanitatem consecuti
sunt: Er his enirn beata virgo Ebba et sue congregationis ciues 35
potare consueuerunt. In huius vastitate deserti vtrum spiritu
sancto preuenta religionis cultum prima instituerit, an ab anteces-
sorum studiis institutum inuenerit, incertum est. Nichil autem
verius quarn quod ibi sobrie, iuste et pie conuersata sit, et beatum
celo spiritum, relicta terre corporis sancti⁵ gleba, intulerit. Aliud 4⁰
¹ Ed. in Α. SS. Aug. V. 19⁶- nor. srom the Vita by Reginald in MS. Fairiax 6 ;

ntereanberd. ²T.eantridu1n. ³T.exorta. ‘Batormaet
³ E. sancti-corpeus.

 

