be &aneo carlmanno. 401

Preterea Ytalicam se asserebat, ortam apud Marcilliacum in pro-
uincia lugdunensi ¹, et pro sanitate recipienda fere extremashominum
nationes vbi religio christiana peruenerat, pede lasso lustrauerat.
O quam ineffabilis secretorum dei profunditas! Quam vniuersus
mundus cum suis reliquiis abdicauit, diuina prouidentia reseruat5
Erkenwaldo, vt mirabiliorem in sanctis suis deum Britannia recog·
noscat. Obeate Erkenwalde, apostolorum principes Petrus et Paulus
tibi deserunt, alumpnam suam tibi mittunt, vt gloriosior appareas, et
Londonia te melius veneretur et colat. Quid plura? Quadam die
dum supramemorata mulier, vt religionis est, non sub hominumro
obtutibus sed in ecclesie angulis occultata, aures summi pulsaret
artificis, absconditorum cognitor deus, meritis Erkenwaldi exigen-
tibus, manu miserationis manum alleuat deprecantis. Cum vero pro·
lixius illa propensiori cura¹ ad sancti tumulum flagitaret ³, nerui, qui
ex nimia strictione sui extorres animalis viuacitatis extiterant, digitis ¹5
ad ordinem reuocatis, ad cursum naturalem subito redeunt, et vsui
competens succus viuificus⁴ et venarum pororumque repletio naturalis
membrum restituunt. Manus arida humectatur ⁶, et neruosa soliditas
denodatur3 Naturalis vigor miraculo depellit vitium, et putrefacta
manus vsuale sentit officium ; Erkenwaldi precibus admiratur digito- ιο
rum discretio, quod pregnantis natura dimiserat in gremio; Reddit
Erkemvaldus oblita iura nature, dum humanum membrum restituit
creature. TemporeStephaniregn'sAnglorum,eratquidamiuuenis,
nomine Willelmus‚ qui de Galliis exercende negotiationis causa fines
Londoniarum intrauerat, et in presentia sanctissimi corporis Erken· ²5
waldi, die solempnitatis sue, inter populos assistebat. Completa
itaque processione, inter ceteros supramemoratus homo repedauit
ad sibi delegata hospitia ; et dum inter conuiuantes socios medius, et
quasi nulli tunc secundus, discumberet, subito tam atroci et pessima
infirmitate concutitur, vt catalepticum hominem iudicares, et magis ³⁰
mortem, quam perieulum intimares ⁰. Ex ipsa desperatione ³ signum
domini nostri ihesu Christi ante infirmum apponitur: Sacerdos (vt
fidelium mos est) magis ad exequias, quam ad infirmi visitationem
inducitur 3 et omnibus rite peractis, iam tedio sessi qui aderant, magis
eius mortem, quam tam pessime cruciari propensius inhiabant. Nec 55
adhuc ex circumstantibus ciuibus erat aliquis qui Erkenwaldi poten-
tiam imploraret. Silent siquidem Erkenwaldi vicini, vbi⁸ transmari·
nus non siluit. Obliuiscuntur ciues, quod de Gallorum gente genitus
recognouit. Profecto quidam ex infirmi sodalibus [in] pedes repente
prosilit, quod ante de virtutibus mirandi antistitis audierat non surdus 40
auditor attollit; vt egrotus se totum reddat, totum voueatl, totum
precibus sancti pontificis se conferat, nutu diuino laudando consulit:
Currit citus, cereis oculis ceci oculos tangit, et festinus equo ante

¹T.lugunensi. ²E.crura. ³T.E.tiagitante. ¹T.viuicus. ³E.
humectetur. ⁶T.E.imitares 1Ε. disparatione. 'om.inT. ”mammeae

nd

 

