108 muta termut antiit.

beati Petri apostoli super Weram fluuium, modo vero Weremuth¹
dicitur: et quia vnus abbas duobus illis monasteriis prefuit, quasi
sub vnius monasterii appellatione Beda de illis mentionem faciens
scripsit. Erant autem in illis amplius quam sexcenti monachi, sub

5 regulari disciplina deo militantes. Postquam vero, adepta liberalium
artium scientia, excercitii sui ingenium protriuerat vsu, etiam pro-
sunda sanctarum scripturarum penitranda² ingredi conatus est. Vir
vtique venerabilis Benedictus abbas girwensis, quinquies Romam
proficiscens, librorum innumerabilem omnis generis copiam secum
10 deferebat3 iubente quoque papa Vitaliano, Theodorum arehie-
piscopum, et eius collegam Adrianum abbatem, Britanniam perduxit,
vtriusque, secularis scilicet et ecclesiastice philosophie scientia sufli-
cienter instructos, in vtraque lingua, greca videlicet et latina. Qui
discipulorum cateruas congregantes, metrice artis, astronomie, et
15 arithmetice ecclesiastice disciplinam inter sacrorum apicum volu-
mina suis auditoribus infundebant ³. Post illos vero, in lingua latina
simul ct greca eque vt in propria nonnullos eruditos discipulos in
Britannia relinquebant, a quibus adolescens Beda in latina lingua
non mediocriter instructus, grece quoque non parua ex parte scien-
20 tiam attigit. Preterea⁴ et archicantorem sancte romane ecclesie
Iohannem abbatem, ab Agathonel papa directum, legendi et modu-
landi habuit preceptorem. Habuit et alios quamplures in scripturis
sanctis instructos. Quippe inter sexcentos monastice militie com-
militones degens-hunc enim numerum fratrum, vt premittitur, legitur

²5 habuisse supradictum apostolorum Petri et Pauli monasterium-in
singulis emulabatur carismata meliora, vt, quod quisque illorum
'spiritualis scientie accepisset, ille totum ex singulis perdiscendo
conbiberet. ln hec sacrosancte philosophie studia cum incremento
annorum creuit et gratia spiritualium donorum, vt cum spiritu sa-
gopientie et intellectus acciperet etiam spiritum timoris domini, quo
castigans corpus suum et in seruitutem redigens, sciret vas suum
possidere in sanctificationeB et honore⁷. Nonodecimo autem vite
sue anno diaconatum, tricesimo gradum presbiteratus, a sancto
Iohanne Beuerlacensi suscepit. Α quo tempore, vt idem Beda tes·
35 ta[tur, inter obseruanciam discipline regularis et cotidianam in ec·
clesia cantandi cu ⁸]ram, omnem meditandis⁹ scripturis, in eiusdem
monasterii habitatione vitam ducens, operam dedit, et semper aut
discere aut scribere dulce habuit aut docere. insuper et in explana-
tione sanctarum scripturarum ingenii sui laxabat acumen, pluresque
40 catholice eruditionis libros conficiens, quicquid eatenus discendo,
legendo, et meditando mundum animal ruminauerat, totum ad dei
laudem scribendo ac docendo ¹⁰ eructuabat. Cum igitur tam subli-

¹ T. wermuth. ² T. penetranda. ³ Cl‘⁴ Vita Adriani, Beda H. E. lV, 2.
⁴ E. Preteria. ⁵ E. agatone. Β E. sanctificationem, ⁷ E. honorem¹
⁸ so T.; orn. in E. ⁰ E. meditantis. Ν E. dicendo.

 

