' 12 lidum ibtssssllflfl ΞῘῙΙΠῙῘΒ.

perpetuum dedicaui: et ideo nunquam possem in carnalem copulam
consentire. Denique sic arctata quod oportebat me eius voluntati
obedire, aut certe diuersa subire supplicia, latenter fugam inii, magis
eligens exulare quam sponso meo fidem infringere. Audiens vero
5vestre sanctitatis preconium, sub alas vestre protectionis coniugi,
sperans¹ me apud vos locum reperire quietis, vbi possim contempla·
tionis carpere secreta silentia presentisque vite vitare naufragia et

. perturbationes mundi fugere perstrepentis! Admirans in ea epi-
scopus nobilitatem generis, pulchritudinem corporis, tam immensum
ιο feruorem, et tante eloquentie venustatem, placida et benigna voce re-
spondit: ‘Esto secura, filia, ne sonnides: quia ille ob cuius amorem
te et tuos et tua tam viriliter contempsisti, tibi ob hoc et in presenti
cumulum gratie et in futuro plenitudinem glorie largietur. Sed et ego
seruus eius me et mea tibi offero : eligas vbi tibi placuerit mansionem.

15 Volo autem vt hodie mecum prandere debeas.¹ ‘Noli, inquit, pater,
noli de hac re me rogare: ne sorte ex hoc aliqua mali suspicio pro·
ueniret et nitor fame vestre denigrationem aliquam pateretur? Cui
episcopus: ‘Plures erimus et non soli: et ideo nullum male sus·
picionis scrupulum in aliquo poterit generari! Venientes itaque
ιο episcopus et illa ad¹ mensam, ex opposito consederunt, ceterisresi-
dentibus hinc et inde. Intendit in earn crebro episcopus, eiusque
faciem non desinit intueri et pulchritudinem admirari. Sicque dum
oculus figitur, animus sauciatur, et dum saciem eius rninus caute
intuetur, antiquus hostis cor eius graui iaculo vulnerauit. Perpendit
25 enim hoc ipse diabolus et pulchritudinem suam cepit magis ac magis
augere. lamque episcopus proximus erat consensui vt eam de illicito
opere attemptaret quando possibilitas se offerret. Tunc subito quidam
peregrinus ad ostium crebris ictibus et maguis clamoribus affuit, sibi
postulans aperiri. Cumque sibi aperire nollent et ille clamoribus
50 et ictibus nimis eis fieret importunus, interrogat episcopus mulierem
si ingressum illius peregrini hominis acceptaret. Cui illa dixit:
‘Proponatur sibi aliqua questio satis grauis: quam sl enodare
sciuerit, admittatur3 si autern nescierit, tanquam inscius et indignus
ab episcopi presentia repellatur.¹ Fauent omnes eius sententie2, et
35 ait episcopus: ‘Quis nostrum tarn sufficiens est quam vos, ο domina,
que ceteros et eloquentia preceditis et sapientia nobis omnibus³
rutilatis? Vos igitur hanc proponite questionem’ Tunc illa dixit:

‘ Interrogetur quod est maius miraculum quod deus vnquam in parua
re fecit) interrogatus de hoc peregrinus, per nuncium dixit ε ‘ Diuer-

40 sitas et excellentia facierum. Inter tot enim homines qui suerunt
ab initio mundi et vsque ad finem futuri sunt, duo reperiri non
possunthuorum facies per omnia similes essent. In ipsa quoque tam

¹ E. ab. ² L. A. adds: et quis sufficiens esset hanc questionem proponere
ῗείὶεοΐηὲἓζεθῃῖηωᾳυε nullus inveniretur, ep. dixit. ³ L. A. adds amplius.

 

