bt &aneto uiuam. 23

ingrediens, panem mire suauitatis et candoris inuenit; et reiectus,
gratias deo reserens ¹, ad orationes et hympnos se conuertit. Cum-
que de suis meritis gloriari cepisset, continuo subintrauit in eurn
desidia quedam animi modica, et post hec creuit negligentia, vt
tardior2 fieret ad orationem ς cumque pamm ³ psallendi ministerium 5
exhibuisset, anima eius quasi nimio labore fatigata, requiescere festi-
nabat. Erat enim ianr clandestina quedam iu corde eius turpis ac
nephanda cogitatio. Curn post orationes cibum sumeret, inuenit
tardius solito panem mense appositum, nec paulatim se casurum
intellexit. Cumque grauis libidinis stimularetur incendio, inuenit ro
demum panem suum solito sordidiorem. Occupauerunt eum cogi-
tationes et luxurie stimuli, et quasi iarn presens et secum accumbens
ymago mulieris, quam et amplecti sibi videbatur et ad turpes usus
habere substratam. Cumque cibum sumeret, inuenit panem sordi-
dissimum atque aridum et quasi a muribus undique corrosum. Tunc ¹5
ille ingemuit et lachrimas ludit, sed non ita uberes, que possent
flammam tanti ignis extinguere. Et cum cogitationes undique eum
vallarent, exurgens nocte, ad ciuitatem iter arripuit. Die autern iacto,
vidit quandam fratrum celiam, vbi fatigatus requieuit. Cumque
parum refectus quieuisset, ex more quasi ab eruditissimo patre ao
verbum edificationis ceperunt expetere, interrogantque eum quis
diaboli laqueos possit effugere, et turpes* cogitationes ab eo immissas
depellere. Tunc ille sufficienter eos docuit, et in semetipsum regres-
sus ait: ‘Quomodo alios moneo et ipse decipior? Age, inquit, miser,
que iacere alios mones? Et intelligeps se miserabiliter supplantatum, 25
ad speluncam rediit, in cilicio et cinere cum lachrimis iacuit ⁵, donec
angelus sibi apparens dixit: ‘Suscepit deus penitentiam tuam, et
repropitiatus est tibi, sed caue ne vltra elatus decipiaris!

‘tlDr saucro Aroxuo arrscoro ar courussonri.

Est insula que vocatur Hii, cuius monasterium, magno mona·
chorum pollens examine, in cunctis pene septentrionalium 30

Scotorum et omnium Pictorum monasteriis non paruo tempore
arcem tenebat, regendisque eorum populis preerat. Que videlicet
insula ad ius quidem Britannie pertinet, non magno ab ea freto
discreta, sed donatione Pictorum, qui illas Britannie plagas incolunt,
iam dudum monachis Scotorum tradita, eo quod illis predicantibus 35
fidem Christi perceperunt. Ab hac igitur insula ad prouinciam
Anglorum in Christo instruendam⁷ missus est Aidanus, gradu
episcopali accepto. Vnde, inter alia uiuendi documenta, saluberri-
mum abstinentie vel continentie clericis exemplum reliquit. Non

¹E. referrens. ¹E.tardeor. ὓ’1“. paruum. ¹E.turpis. marcuit.
⁵FromBedaH.E.111.3.5ft ⁷13. instruendum. ¹

 

