1'20 aaut tertona analio.

nomine Morlren¹ adiit3 penuriam suorum insinuans, vt suam inopiam
illius abundantia, iuxta apostoli monita, subueniendo suppleret hu-
militer petiit. ille vero ore blasphemo yronice dixit ad eum: ‘lacta
euram tuam in· domino, et ipse te enutriet, quoniam nichil deest
5 timentibus deum, sicut ceterosam[m]onere² consueuisti. Tu uero, cum
timeas deum, et mandata eiusobserues³, omnibus bonis,et victu etiam
necessario indiges. Ego autern, qui nec regnum dei quero, nec
iusticiam eius, omnia michi prospera et rerum affluentia (vt cernis)
arrident*¹ inanis est ergo fides tua, et falsa predicatio tua compro·
ιο batur? At vir sanctus sacre scripture testimonio et rationum as·
sertionibus et exemplis, multos iustos et sanctos egestate et siti in
hoc seculo affligi, reprobos rerum affluentia, honorum fastigiis sepe
sublimari asserebat⁵; pauperes vero diuitibus patronos iore, quorum
beneficiis sustentantur, diuitesque pauperum patrocinio, sicut vites
15 vimi sustentaculo, indigere, euidenter edocuit. Tandem rex verba
Α eius non ferens, sic respondit: ‘Si confidens in deo tuo, absque
humano suffragio omnia blada que cernis in horreis contenta, ad
mansionem tuam transferre poteris, libenter annuo, et postulationibus
tuis de cetero deuotus obtemperabo) Sanctus autem dei, eleuatis in
roceium oculis et manibus¹ orationem cum lacrimis'sudit ad dominum.
Et ecce eadem hora ssuuius Clud,subtusdecurrens,subito intumescere,
ripas transcendere cepit, et horrea regis integra cum farre vsque ad
iocum vbi sanctus manere solebat, nomine Meilingdenor, secum
traxit. Ita illesa ab aquis omnia inuenta sunt, vt nec arista humecta ⁴
²5 apparebat. instigante regem in odium sancti amico eius nomine
Cathen l, contumeliis et conuitiisiurore commotus vice quadam ipsum
affecit, et calce percussum ad terram prostrauit. A circumstantibus
sanctus leuatus, omnem iniuriam patienter tolerabat. Cathen vero,
mali huius incent0r⁷‚ cachinnans equum ascendit: et ante ianuam
flode equo corruens, fracta ceruice expirauit. Regis pedes tumor
inuasit, tumori dolor successit, morsque dolorem subsequitur. ln·
surrexerunt contra sanctum filii Belial de cognatione regis Morken,
conspirantes in mortem eius. Diuina igitur reuelatione admonitus,
versus Menenium, vbi sanctus Dauid virtutibus floruit, iter aggreditur:
35 iuxta caerleun⁸ multos ad fidem conuertit et ecclesiam construxit⁹;
et curn sancto Dauid aliquantisper moram trahens, a rege terre iliius
Cathwallain ¹⁰ locum ad construendum monasterium accepit. Edificato
autem apud Eigu cenobio, sedem episcopalem ibidem constituit. ,
Subregulum quendam illi minas inferentem et de ioco illo expellere
40 cum iniuria nitentem, et cecitate a deo percussum, prece ad deum
fusa sanauit, et adiutorem et protectorem in posterum habere meruit.
Congregati sunt autem in monasterio illo nonies ¹¹ centum et sexaginta

¹ T, markeu3 tt. markim; Viti Morken. ² Ελ amouere. ³ E. obseruas.
⁴ Vit. omniamihi adiiciuntur prospera, omnium rerum arridet affluentia. ⁵ Vil-
astruebat. ⁶E.Catheu. 7Ε. intentor. '³T.caerleon;VitKarleolum·
⁹ al. Vita. ¹⁰ E. Cathwallam. ¹¹ E. nonies.

 

