580* antennis ΙΙ,

suum venientem prouenit! Et pre gaudio rex canem diligenter pauit,
sperans per eum eius dominum aduenturum. Set secus contigit quarn
sperabat. uam illico cum leporarius saciatus suisset, reuersus est ad
dominum suum et iuxta corpus eius consuetas excubias celebrauit. Qui
5iterum post triduum, fame conpellente, ad mensam regis ingressus est
denno reficiendus. Rex vehementer admirans iussit insequi vestigia
canis si recederet ab aula, et diligenter quo pergeret explorare. Factum
est autern a ministris vt eis a rege fuerat imperatum. Et canem re-
cedentem subsequentes, ad Lothbroci corpus exanime sunt perducti.
10 Cumque hec regi declarata fuissent, perturbatus est vehementer, et facta
inquisicione de morte eius, Bernum venatorem de opere nephando con·
uicit. Et iussit a militibus de curia sna adiudicari ac legis peritis, quid de
homicida soret agendum. Et omnes in hoc pariter consenserunt vt
venator in illa nauicula in qua Lothbrocus in Angliam applicuit poneretur,
15et in medio maris solus sine omni instrumento nauali dimitteretur.
ltaque venator iuxta quod sententiatum fuerat in mare dimissus, post
dies paucos in Daciam est proiectus. Quicum a portuum custodibus
inuentus suisset, cognouerunt nauiculam Dani, quod in illa dominuscorum
Lothbrocus consueuerat aucupari: et perduxerunt eurn ad lnguuar et
20Vbbam filios Lothbroci, viros potentes et crudeles Qui continuo ad-
hibitis tortoribus exegerunt aBerno quid de patre suo qui in illa nauicula
ab eis fuerat subtractus actum suisset. Bernus quoque grauiter et din
diuersis afflictus tormentis, fingens mendacium dixit quod pater eorum,
cum casu applicuisset in Angliam,a rege Estanglorum Edmundo inuentus,
25 et ipso iubente suerat interiectus. At iui de morte patris sui perturbati,
ct alias ex paterna exprobracione et inuidia inflammati, iurauerunt per
omnipotentes deos suos quod exprobracionem illam et patris sui mortem
non relinquerent inpunitas. Bernum quoque venatorem qui in nauicula
patris sui aduenerat, constituerunt ductorem suum vt se in regem Edmun·
30 dum vindicarent.

u Du anvnuru Dauouuur ru Esrauotmu, Quos saucrus Ennruuous
axruouaunr ac aa Esrnuonra anrnnnnnnr.

Ex cronicis Weslm, Ely, madata, et Mariani.

Nno igitur ab incarnacione domini, dccc⁰ lxv0, et anno regni sancti
Edmundi decimo, inguar et Vbba cum Berno, comitantibus
regibus paganis Halidene, Oskitcl, Bagseg, Hostem Eowils, Hamund et
Guthrun, cum viginti milibus annatorum mare cum nauibus ingressi
35versus regionem Estanglie vela direxerunt et anna, vt se in regem
Edmundum, de morte illa penitus insontem, vitum irent. Set ventis
in contrarium classem inpellentibus, in Scocia apud Berwike super
Tivedam compulsi sunt applicare, vbi premeditatum seuiendo depopu-
laciouem inchoauerunt, pueros et senes quosque sibi obuios iugulanerunt‚
40 sanctimoniales virgines et matronas ludibrio tradendas mandauerunt, ⁴
ecclesias et monasteria et ministros illorum ferro et flammis consump-
serunt. Omnis quippe nacio, omnis condicio, omnis professio, que
Christum confitebatur, erat illis quasi publicus hostis, quia in fidem catho-

,a

 

