318 ’ ¹ ,nouo tenura auctir.

in loco ibi propinquo cum suis sociis mansionem lecit. Per triginta
annos ita innocentem vitam ibi egit, vt nemini faceret quod sibi fieri
nollet. Carnem ita ieiuniis et vigiliis afflixit et algore, vt ad repri-
mendos motus illicitos voluptatis, a gallicantu vsque diluculum in
storrentis medio nudus pernoctaret. Ita gulam edomabat, vt non
solum deliciosos apparatus non quereret, verum etiarn solo panis
edulio gauderet. Diebus dominicis, pro reuerentia resurrectionis
dominice, aliquod pulmentum sobrie gustabat, quo depulsa esurie,
neruorum ariditas a domini militia illum debilitatum non redderet.
10 Decursis igitur triginta annis Romam peregre profectu[ru]s ¹ cum in
Coruubiam regressus suisset, concitato ventorum turbine sacta est
pluuia magna valde. Et cunr ob hoc conquesti essent discipuli sui,
compescuit murmur eorum vir dei, pollicitans in crastinum aeris
serenitatem, et iter prosperandum lore. Et cum in crastino non
¹5 cessasset pluuia, vir dei cepit mestus fieri, seque ipsum presump-
tionis arguere, quodl aliter esset pollicitus quam deus prouiderat.
Sedata tandem tempestate die tertia, palam se Romam profecturum
confitetur eo quod lingua temerarius extiterat et aduersus dei dis-
positionem falso prophetauerat. Quo cum peruenisset, et loca sancta
πο visitasset, Hierusalem usque proficiscitur. Cumque ad sepulchrum
domini pias preces fudisset et lachrimas, versus indiam iter maturare
cepit. Per plurima tandem latronum fluminumque pericula orien-
talem vsque perueniens occeanum, multa confectus lassitudine solus
dormiuit in littore. Euigilans autem a sompno, uidit vas ad se per
25 mare aduectum, intro lucidum, vnius solummodo capax hominis. Et
intuens vas, confidenter in illud ingressus est: et solo maris impetu
sine remo transuectus, et remige, insule cuidam letus applicuit, vbi
septem annis contemplatiuam egit vitam, vno tantum pisce pastus,
horis interim oportunis diuinitus apposito. Peracto autem septennii
50 spacio, angelus domini in sompnis ei astitit dicens: ‘Age iam, serue
dei Petroce, proficiscere te iubet dominus, cuius nutu piscis ille quo
te septem annis pauit, totus restat integer, et vas quo aduectus
fueras recessuro presto est. Vbi vero mare transieris, cum baculo,
quem cum melote reliqueras, assistentem lupum reperies, quem tibi
35 dominus collegam uie³ preparabit preuium, donec notas in partes
peruenias! Omnibus vt ab angelo dictum suerat repertis, in occi-
dentalem Britanniam peruenit. Regnabat eo tempore Tenduru‘s, vir
atrox et ferus moribus, qui ad surum penam et reorum supplicia,
effera tirannide, serpentes et genus omne vermium nocentium con-
40 gregari in lacum lecerat. Quo mortuo, cum filius qui ei successit hoc
tormenti genus inhiberet, huiusmodi serpentes famelici ⁴ insurgentes,
alterutrum sese crebris congressibus dente liuido attriuerunt; vt de
tanto numero solum unus remaneret, horrendus, enormi corpore, et
rIctu venenoso pecudes hominesque seuis saucibus laniaret. Et

ιΤ, Ε. proiectus. 'Bollqui ³E.me. ⁴⁵0T.,E.samelieiserpentes.

 

