252 anua tetanus analio·

tiLact ii. Nocte quadam, cum Thomas clericus, sanus, vt sibi
videbatur, et incolumis se sopori dedisset, subito euigilans sensit
alteram tibiam contractis neruis ad posteriora curuatam, nec in
rectam posse reflecti. Ex ipsa ergo parte de eerto¹ baculo se sus-
5tentans, triduanis tandem orationibus ob spem salutis sue monu-
mentum uenerandi presulis uisitauit. Nocte vero diei tertie visus est
Osmundus sibi in somnis apparere, apprehensoque illius pede crura
et poplites² neruorum restrictione dissoluta ad pristinum modurn
sortiter reclinare. Mane autem lacto, cernens se clericus plenissime
10 restitutum, abiecto baculo, erecto gressu procedit ad ecclesiam, deo
et liberatori suo gratias agens. Alius insuper clericus, [etiam]
Thomas nomine, adeo tertiana febre diu infirmatus atque³ exinanitus
est, vt per vnam horam mortuus aut mortuo similis penitus videretur.
[Qui] repente in magnum clamorem prorumpens, beatum Osmun-
15 dum trina recitatione nominis inuocauit. Interrogatus quid sibi
visum esset, ‘Osmundus enim ⁴, inquit, cum cuspide baculi sui
omnia ea que anhelitum meum impediebant, amouit, et me vite et
sanitati restituit!
ilLect. iii. Agnes quedam adolescentula noue vrbis ⁵, cum forte
ro apud domum parentum in edito constituta festinabundeG descendere
nitebatur, in quoddam superacutum veru, illic antel imprudenter
erectum, ignara ruit, ae de sub vmbilico per totum medium eorporis
ad scapulas usque letaliter perforata transfigitur. Cuius denique
mater, tarn miserandum plangens euentum, extracto ferro voluit
²5 filiam consolari; sed non erat in ea cuiusquam iudicio sensus aut
vita. Iamque horrendi casus immanitate ornnem humanam artem
et ingenium excedente, omnes qui astabant, diuinum beate virginis
ac beati Osmundi patrocinium prouoluti in terram deuote ac sup-
pliciter inuocabant. Et lacto reuera breui interuallo, puella reuixit,
3oet intra paucissimos dies integerrimam sanitatem accepit. Que
ammodo cupiens hanc nouam sibi concessam vitam securiore con·
uersatione transigere; postquam ad sepulchrum beati presulis sua
et parentum vota pro tanto miraculo persoluisset, mundo renuncians
apud Ambrosii burgum in monasterio monialium septimo prope ab
³5 eadem vrbe miliario sacrum est induta velamen.

ti DE seuero Oswnrno nncnmnrscorol ar CONFESSORE⁹.

SAnctus enim Oswaldus archiepiscopus ¹⁰, nobilissima progenie
ortus, eleganti forma enituit. Hic puer lactus, pueriles ineptias
deuitare, et ad sanctitatis opera semetipsum informare cepit. Frater

¹SB.cetero. ²13. poplices. ’suet toninsu. “Ei orbis.

⁶al.festinabunda. ⁷E.autem. ⁸T.episcop0. ”Ed.inA.SS.Boll.

Febr. 111. p. 7585 Mabillon V. 7²25 and Surius. 1t is abridged from the Vita

RyTssadlnes (Wharton II. 191), who abridged that in MS. Cott. Nero E. 1·
.eplscopus.

 

