.,T..n.o.] bo &ancta ottonis. 501

lire. Aliquanto autem tempore euoluto ¹, diuinitus frequenter per
visionem ammonitus et quasi legatione sanctarum virginum accitus
vir religiosus, nomine Clemacius, ex Orientis partibus aduenit, qui
pro voto [suo]² ecclesiam super sanctissimos cineres a fundamento¹
constructam in honore sanctarum virginum compleuit. Laudas
ergo Colonia dominum, ‘quoniam consortauit seras¹ portamm tua·
rum, et posuit fines tuos pacem et tanto premisso⁶ pignore, benedixit
filiis tuis in te) Erat autem de eodem sanctissimo uirginum con·
tubernio quedam virgo⁶ nomine Cordula, quc ceteris virginibus in
agone Christi occumbentibus, sola in vnius nauis alueo sub eadem ro
nocte delituit, et in crastino⁷ vltro se morti, quam fugerat, virili
animo offerens, triumphales cateruas cum pari gloria martirii subse-
quuta est. Sed nemo in hoc scandalizetur, quasi⁵ beata illa virgo
corone sue parua hae formidine aliquid derogauerit, cum nec Petrus
negans, nec Thomas dubitans, ab apostololatus honore eiectus sit ¹... ¹5
Forsitan illa virgo beata de anteacta 11 vite puritate et fidei con-
stantia presumens, ad tollerandam passionem ¹¹ aliquid in se fiducie
habuit: ideoque humilianda erat, vt non in se, sed in deo gloriari
disceret, et sic humiliata ad celestem thalamum gloriosius transiret ¹¹.
Sic et fidelis Dauid, cum domino diceret: ‘Iuraui et statui custodire ao
iudicia iusticie tue,' mox quasi in se reuolutus subiecit dicens:
‘Humiliatus sum usquequaque ¹³¹ . . . Longa igitur serie temporum
euoluta¹⁴, sancta quarn prediximus Cordula incluse cuidam, incom-
parabilis vite et specialis meriti, Hellentrude, pervisum apparuit
eamque quasi contubernalem suam, an se agnosceret requisiuit. ²5
llla autem, quamuis sancta et mente ianr deo proxima, tamen adhuc
corruptibilis, et quasi corruptio incorruptelam non sufferens diuino
venustatis et grauitatis, personam exhorruit. Erat enim virgo dei
vltra omne artificium hominis vestita mirifice, coronam¹¹ liliis rosisque
alternantibus gestans in capite intertextam. Famula igitur ¹¹ dei ex 30
pauore respirans, indignam se tante maiestatis agnitione esse re·
spondit, ‘Cum ego, inquiens, sim carnalis peccati legibus obnoxia,
tu autem iam in ordinem celicolarum 11 assumpta totius sis corrup-
tionis aliena’ Tunc illa: ‘Noueris me, inquit, vnam de sacro
Coloniensium [virginum] 11 numero fuisseque illis in agone Christi ³5
triumphantibus, vna nocte superuixi: sequenti¹¹ die rnortis [cupida] ¹¹
me ultro carnificibus obtuli, sicque in Christo moriens, nec sorores
meas deserui nec socialem martirii coronam amisi. Itaque cum
illarum gloriosissimi transitus diem debita iam veneratione ¹⁰ tota
Colonia celebret ¹¹, mei nominis nec breuis [aliqua] 11 adhuc recordatio 40

¹E.euento. ¹E. sanctam. ³13. fundamentis. ¹E.ceras. ³13.
promisso. ⁶onuinB. ⁷13. crastinum. ¹13. quod. ¹asentence·
om. ¹¹ B. anteacte. ¹¹ E. pasionem. ¹¹ Β. transierit. ¹³ A passage
0111. 11 Β. reuoluta. 11 Β. coronamque. 11 Β. ergo. ¹¹ B. celicoruui.
¹⁸ 0111· ¹⁹ sequentique. '' Β. deuotione. ²¹ B. veneretur.

 

