neeman-r mc ὲ. mutato teuc et mature. 635

porrigitque retro, quoda natali domini nequiuerat vllo modo. Quod
munus in eo gratissimum sancti, eadem die tratribus reuelauit.

DE Quanam MULIERE ΑΒ lucraturum, ET FILIO SUO
Α LlPPlTUDlNE CURATlS·

Uedam Gylindis nomine, in Suthsolchia commanens,

sanctum requirit Edmundum pro sua magna
necessitate—infirmabatur enim intrinsecus graui infirmitate3 adducenss
secum paruulum lilium nomine Otgerum, pacientem in oculis nimiam
profusionem lacrimarum. Qui dum pedes pro sancti reuerencia ferme
per xii miliaria perueniunt¹ ad sanctum eius petentes suffragia: accubat
mater infirma cum filio oculorum lippitudine grauato; orat hec pro in·
firmitate sua, merens et angens fortiter ad sanctam clamat Edmundum: ιο
Ἔγει, sancte et gloriose martir Edmunde, ecce te requisiuimus de longe
pedibus et cum angore: domine, miserere nobis: deinde monet filium
pro seipso ne desistat ab oracione dominica, quam pater suus nouiter eum
docuerat. Complentes autern oracionem, et pauperem quam poterant
oblacionem, descendunt iu eadem villa sancti Edmundi ad hospicium ¹5
propter pausacionis recreacionem; vbi paululum requiescentes: experti
sunt dei donum, matre² facta sana, et filio ab inundacione lacrimarum
curato.

Hermannus.

iiDa vnerona caeca rn mannaan, atomum aamauaau na
ranaaao snucaa Euuunor.

Uidam miser[r]imus furto rapuit de lectica preciosi
martiris Edmundi duo monilia, eidem operi fabri· πο
liter inserta. Que sceleris perpetracio dum ventilatur, circa sancti tumuli
crepidinem iratres tocius congregacionis prosternuntur, septem psalmos
psallentes, et vindictam latrocinii inprecantes. Set adhuc non exaudit
deusve] sanctusquod congregacio deprecatur, donec simile latrocinium
circa preciosum martirem iteretur, sicque dupplicatum mirabilius reue- ²5
letur. Accedit³ iterum latro et dc scrinio martiris rapit monile de auro
maius; verumptamen si maledictum repeti stropha, perpetratum non
latebit anathema. Quod dum thesaurarius ecclesie percipit, de sacrilegio
querelam iacit cum sancto, quod ut manifestetur agit circa sanctum nocte
dieque precando. Latro cum anathemate descendens ab ecclesia, petit in 30
eadem villa diuerticula, et, ut postea captus retulit, monile iuratum
amouere nullatenus a se valuit. lieret cum latrone latrocinium, latro
curn latrocinio ville sancti non valet exire cenninum. Hoc perpetrato latro
cum latrocinio, iterum petit ecclesiam ausu temerario, appropiat velud
aliquis cum oblacione ad sacrum altare, ipsum deosculans nummum inde 35
capit ore, iam tercio latrocinium perficit corde maliuolo. ln eodem
momento capitur ab assidentibus custodum ecclesie seruientibus; alapis
ceditur, pugnis tunditur, nummus iuratus ab ore proicitur. Deinde ad .
remota deducitur, quid superse gestet diligenter exquiritur, auretam

Hennannus.

¹ MS. perueniunt penreniuat. ² uls. mater. ⁵ MS. accidit.

 

