Ue &uncto laurentia. 143

iusticia et iudicium, furibus et raptoribus atrociores erant, et om·
nibus senissimis seueriores. Rex ipse Willelmus cum ad firmam
terras suas quanto carius¹ poterat dedisset, alii magis offerenti, et
deinceps alii, semper negligens pactum et ad maiora studens, dabat,
nec erat cura quanta iniuria pauperibus a prepositis fieret. 5

ll lDe seuero Lnunrurro nxcnmrrscoro rr conressonia'.

Assumpto ad celestia deo dilecto patre Augustino Anglorumio
apostolo, suscepit episcopatum famulus Christi Laurentius,
quem ipse iccirco adhuc vinens ordinauerat ne se defuncto status
ecclesie tam rudis ad⁴ horam pastore destitutus vacillare inciperet;
in'quo et exemplum sequebatur beati Petri apostoli, qui, fundata
Rome Christi ecclesia, Clementem sibi adiutorem euangelizandi15
simul et successorem consecrasse perhibetur-quod tamen ex-
emplum nulli in posterum debet esse presumendum. Beatus vero
Laurentius archiepiscopi gradu potitus, fundamenta ecclesie, que
nobiliter iactata vidit, augmentare et pie operationis exemplis pro-
uehere curauit. Non solum noue, que de Anglis erat collecta, ecclesie ιο
curam gerebat, sed et veterum Britannie incolarum, necnon et Scoto-
rum populis pastoralem solicitudinem impendebat. Britones etiam
et Scoti diem pasce non suo tempore obseruabant, sed a quarta-
decima luna usque ad vicesimam pasce diem obseruandam putabant.
Quibus, cum coepiscopis suis Laurentius exhortatoriam ad eos(!) ²5
scripsit epistolam, obsecrans eos et contestans vnitatem pacis et
catholice obseruationis cum eaque toto orbe effusa est ecclesia Christi
tenere. Anno autem domini sexcentesimo sextodecimo mortno
rege Ethelberto et a beato Laurentio sepulto, successit ei filius suus
Edbaldus, qui magno⁵ tenellis ibi adhuc ecclesie crementis detri· 30
mento suit. Siquidem nonsolum fidem Christi recipere nolunt, sed
et adulterio pollutus vxorem patris habuit. Hoc enim utrumque
scelus⁷ occasionem dedit ad priorem vomitum reuertendi hiis qui
sub imperio sui parentis vel fauore vel timore regio fidem snsce-
perantl. Nec superne flagella districtionis perfido regi castigando et 35
corrigendo defuere, nam crebra mentis vesania et spiritus immundi
inuasione premebatur. Auxit autem perturbationis procellam mors
Saberti regis Orientalium Saxonum, qui tres filios suos, qui pagani
perduranerant, heredes reliquit. Ceperunt mox ydolatrie, quam
viuente patre aliquantulum intermisisse videbantur, palam ser-40
nire, subiectisque populis ydola colendi liberam dare licentiam.

¹ E. carnis. ¹² Abr. from Goscelin'sVita in MS. Vesp. B. XX, taken from
{attenuentureistat-lale{aflua- unt
'Bed.Qi10utroquescelere.' ”Esusciperant ' ⁸

 

