ma &aaut tutaturus. 245

mum, talem orationem dicitur fudisse ad dominum: ‘Domine Iesu,
vniuerse creature dominator, inclina pias aures tuas ad preces ancille
tue; intende, queso, orationi mee, et ascendat deprecatio mea in
conspectu maiestatis tue. Te solum sponsum michi elegi, tibi ine
totam a iuuentute mea deuoui¹ tu michi super omnia complacuisti.5
Custodi crgo, domine, quod tuum est5 conserua tibi partem tuam,
et dignare me vocari sponsam tuam. Non sinas corpus meum,
quod tuum est templum, aliqua carnis corruptione contaminari, nec
michi detrimentum inferri. Fac etiarn, domine, vt in corde sponsi
mei huius regis terreni spiritum infundas gratie salutaris, quatinus, ιο
despectis seculi huius vanitatibus et carnis illecebris, michi in casti·
tatis proposito consentiat, vt ad te, qui omnium bonorum dispensator
cs, recto itinere perueniat? Et cum sola cum rege iu cubiculo con·
stituta esset, oportunum sibi considerans loquendi tempus, talibus
regem verbis affari cepit: ‘Amantissime dominc, ne indigneris, 15
queso, si loquar tibi sponsa tua et ancilla. Si enim aliquid dixero
quod saluti tue maiestatis fore cognoueris necessarium, ne cuncteris
libenter verbis meis prebere assensum. Omnium creaturarum dci
naturale et proprium est creatorem suum super omnia diligere, et
quicunque voluerit amicus esse huius mundi, inimicus dei con· 20
stituetur. Studendum est ergo omni homini, qualiter possit esse
amicus dei. Dicit enim Iacobus¹: “Nolite diligere mundum, neque
ea que in mundo sunt. Mundus enim transibit et concupiscentia
eius.” Cur ergo diligetur quod quasi in momento in nichilum
redigetur? Considera, queso, quot reges hoc regnum ante ternpus ²5
tuum optinuerunt: dic ergo vbi sunt, vel quo deuenerunt. Nonne
omnes sicut fumus euanucrunt? Tu quoque, cum diu forsitan
regnaueris, mortem certe nequaquam effugere poteris, sed mortis
debitum solues, velis nolis. Et quamuis centum annorum spacio
vixeris: tunc eris tanquam nunquam fueris, immo etiam multo 30
peius quam si nunquam natus fueris, si male uiuendo diem Vltimum
clauseris: quia eterna tormentorum, quod absit, pena cruciaberis.
Hinc ergo collige, quam caduca, quam fallax sit huius mundi gloria;
quam contemptibilia, quam vana sunt huius carnis gaudia. Con-
sidera insuper, rex, quod fallaces sunt seculares diuitie, queas
possessori suo non possunt conferre sufficientiam, sed magis solent
augere concupiscentiam. Concupiscentia autem parit peccatum,
peccatum vero generat mortem. Perseueremus ergo in corporis
castitate et cordis puritate, nulla carnis corruptione polluamus corpus
nostrum, vt sancti spiritus mereamur effici sacrarium vt pro volup· to
tate carnis, que quasi in momento pertransit, mutuari possimus
gaudIum illud quod nullo fine concludi poterit! Audiens rex
tantam verborum in beata virgine prudentiam, et admirans, sic
respondit dicens: ‘Vniuersa que loquendo prosequeris, sponsa

¹ xlm. a. 15.

 

