Bo &troo lontano. 275

monachorum, Minorem Britanniam deserens, Britannia Maioris
oras¹ appetere meditabantur: hac enim prouocatus sama puer
Paternus cum illis pergere festinabat. Conuenientibus itaque ad
nauigandum cunctis, Paternus mox quartus² dux cohortis efficitur:
Nam consobrini eius, videntes eum ad culmen perfectionis pro-5
perare, dixerunt: ‘Quoniam dominus, inquiunt, in moribus te
prefecitt, oportet vt populis⁴ ad exemplum vite debeas preesse)
Sicque octingenti monachi et quadragintaseptem Paternum
eligentes ducem et eum sequentes, prospero nauigio oras¹ insule
Maioris Britannie tenent. Cepit autem sanctus curn sanctis locum ro
in ecclesia cognomento Mauritania ⁵, et edificate ibidem monasterio,
sub echonomo, preposito et decano statuit: et benedictis iratribus
Hiberniam nauigauit, et visitato patre suo ac consolato⁸, gratias
deo referebant. Erant tunc in Hibernia duo reges, qui orta inter
se dissentione multum discordabant; vastationes fiunt, rapiuntur 1⁵
prede, domus cremantur, consurgunt bella, et multis gladio inter-
iectis, terra desolata iu solitudinem redigitur. Tandem misericors
arbiter orbis, solita misertus prouidentia, causam insperate pacis
ad episcopum cuiuslibet ciuitatis per angeium suum mittens dixit:
‘Nisi uterque exercitus vultum saneti viri nuper ex Britannia πο
aduenientis viderit, reges maliuoli adiutricem nunquam placari
possunt! Missis statim legatis, Paternum honorifice aduncant, et
conuocato exercitu, Paternus in medio statuitur. Et ecce gratia
vultus eius propulsatis penitus regum discordiis, inter utrasque
prouincias pax et unitas perpetua confirmatur, hiis autem rite ¹5
peractis omnes quasi vno ore deum in seruo suo Paterno bene·
dicunt. Paternus itaque valedicto patre, Britanniam adiit et fratres
incolumes inuenit. Inter quos Nymanuaucum quendam nomine,
nuper aduenientem repperit, quiin Minori Britannia post Paternum
viuere non valens ad littus maris venit et quandam petram in· ao
ueniens super eam stetit et ait: ‘Si domino deo sunt placita
que meditor, et si vere sanctus est Paternus ille quem sequi volo,
surgat petra et super equora natet, solidentur vnde, obduret pelagus
ne lapidem mergat, et ad sanctum Paternum incolumis vehar': et
ecce dicto⁷ citius lapis super undas maris velociter currens, mirabili 35
nauigio usque ad monasterium viri dei ipsum transduxit. Tunc
Paternus monasteria et ecclesias per totam Kereticam regionem,
que nunc Cardiganshire⁸ appellatur, edificauit. Interea Mailgunus .
rex Borialium Britonum, ad debellandos et depredandos Australes
Britones cum suo exercitu venit: et quoniam semper temptator 40
erat sanctorum, duos predones⁹ se precedere iussit, vt sanctum

¹ T. horas. ² Boll. coactus. The other three leaders ere called in the
Vita: Hetinlau, Catman, Titechon. ³ Boll. perfecit. ⁴ E. populo.
⁵ Vit. hlauritana, ie, Llanbadarn-Fawr, near Aberystwith. ⁴ Vit. patrem
visitat, invicem resalutant 'Edicta ¹T.Cardiganschire. 'Vitprecoues ¹

Η

 

