br &antro ootumtaoo. 215

lussit ergo suos gratias laudesque conditori referre et postea aues
capere: nec ante triduum abscedere¹ temptabant. Quidam quoque
pontifex diuinitus admonitus frumenti copiam viro dei direxit. Tale
genus auium nullus fratrum ante viderat, et tantus earum in cibo
sapor erat, vt etiam dapes regias vincere videretur. Cum subs
quodam scopulo inter vasta heremi ieiunio corpus maceraret, et
preter poma siluestria ad vescendum non haberet, vrsus superueniens
auide illa comedere cepit. Quod vir dei intelligens, ministrum suurn
misit, qui partem pomorum sere dimitteret et aliam partem intactam
ab ea seruari iuberet. Et curn minister arbores certas fere assig- ro
nasset, partem viri dei deinceps, sua contentus portione, tangere non
presumpsit. Interea inter Theodericum Theodebertumque reges
lis firmatur, ac vterque aduersus fratrem suurn vsque ad internitio-
nem deseuit. Inter que vir dei ad Theodebertum accedit, eique²
suadet vt cepte arrogantie supercilium deponeret, seque clericum 15
faceret et in ecclesia positus sacre religioni subderetur, ne simul eum

dampno presentis regni, eterne vite dispendia pateretur. Quod
dietum regi et omnibus circumstantibus risum excitauit3 dicentes se

nunquam audisse, Meruingum³ in regno sublimatum voluntarium
clericum fuisse. Detestantibus ergo hoc consilium omnibus, Colum· zo
banus ait: ‘Si voluntarius nullatenus clericatum sumat, in breui
inuitus clericus fiet.r His dictis vir dei ad cellam suam regressus
est. Nec mora, Theodericus Theodebertum ad bellurn prouocat, et
prope Tullum deuictum sugat. Eo ternpore vir dei librum tenens
legebat et subito sopore oppressus, quid inter duos reges ageretur ²5
vidit. Et excitatus cruentam regum pugnam ministro suo indicat,
et multum humanum sanguinem fundi suspirat. ‘Pater, inquit
minister, Theodeberto precibus tuis prebe suffragium, vt eorn-
munem debellet hostem Theodericum: ‘Stultum inquit Colum·
banus, ac religioni alienum consilium administras: Non enim ita 3⁰
dominus voluit, qui nos pro inimicis nostris orare docuit. ln arbitrio
est iusti iudicis quid de eis fieri velit.¹ Persecutus ergo* Theode-
bertum Theodericus, et suorum proditione captum ad aulam Brun·
childem direxit. Quem cum illa recepisset, et Theoderici parti faueret,
Theodebertum clericum fieri rogauit3 ac non post multos dies impie ³5
nimis post clericatum perimi iussit. Porro Theodericus apud
metensem vrbem morans, diuinitus percussus inter flagrantis ignis
incendia mortuus est. Post quem Brunchildis filiurn eius Sigiberturn
patri substituit. Lotharius itaque, mernor prophetie viri dei, collecto
exercitu fines regni sui ὃ, qui sue ditioni debebantur, eriperet conatur. 40
Contra quern sigibertus pugnaturus aduenit3 quern Lotharius cap-
tum peremit, fratresque eius quinque, Theoderici filios, cum proauia
Brunchilde cepit, et pueris separatim occisis, Brunchildem camelo

¹E. abcedere. ²T. E. eumque. ³T.E.ineruingum. *Vitest
⁵ orn. in Vit ⁶ Vit. recipcre.

 

