we &anuo brennam. 149

paruit illis mons altus in occeano quasi per tenues nebulas, sed
valde fumosus erat in summitate: et statim rapidissimo cursu ventus
traxit illos ad littus insule. Vnus qui remansit ex tribus fratribus
predictis, exiliuit foras de naui et cepit ambulare usque ad ripam,
et exclamans dicit: ‘Ve miehi pater: predor avobis et non habeo 5
potestatem venire ad vos! Et aspiciebant fratres quomodo duee·
batur infel‘m ille a multitudine demonum ad tormenta, et incende·
batur inter illos. Et ait vir dei: ‘Ve tibi fili: quia recepisti in vita
tua mortalem¹ finem? Et viderunt montem discoopertum a fumo,
et a se flammas spumantem usque ad ethera, etiterum ad se easdem ro
flammas respirantem, ita vt totus mons usque in mare unus rogus
videremus ²[Apparuit post hec in mari³ quedam formula quasi
hominis sedentis super petram, et uelum ante eum a longe quasi
mensura unius sagi, pendens inter furcellas ferreas, et agitabatur
fluctibus sicut nauicula quando periclitatur a turbine. Viderunt 1⁵
quoque hominem sedentem supra petram hispidum et deformem,
et ex omni parte quando defluebant unde ad illum, percuciebant
eum usque ad uerticem, et⁴ recedebant. Petra in qua sedebat infelix
ille, apparebat nuda. Pannus quoque qui ante illum pendebat, ali·
quando percuciebat eum per oculos et frontem. Et interrogauit πο
illum Brendanus quis esset, aut pro qua eulpa missus esset ibi et
talem peniteneIam pateretur. Cui ait: ‘Ego sum ludas, nego·
eiator pessimus3 non pro meo merito habeo istum locum, sed pro
misericordia ineffabili lhesu Christi3 non michi computatur penalis
iste locus, set pro indulgencia redemptoris propter honorem do· ¹5
minice resurreccionis⁶,’-Nam erat dies dominicus tuno—‘Michi
enim uidetur, quando sedeo hic, quasi essem in paradiso deliciarum,
propter timorem tormentorum que futura sunt michi in hac uespera.
Nam ardeo ut plumbum liquefactuml in olla die ac nocte in medio
montis quem uidistis. Ibi est Leniathan eum suis satellitibus, ibi fui 30
quando deglutiuit fratrem uestrum, et ideo erat inferus letus,ut emit·
teret foras flammas ingentes: et sic facit semper quando animas
impiorum deuorat. Meum uero refrigerium habeo hie omni die
dominico auespera usque ad uesperam, et in⁷ natiuitate domini usque
ad theophaniam, et a pasca usque in pentecosten, et in purifi· 35
cacione dei genitricis, atque assumpcione. Postea et antea crucior
in profundum inferni ⁸, cum Herode et Pilato et Anna et Caipha.
Idcirco adiuro uos per redemptorem mundi, intercedere dignemini
ad dominum Ihesum ut habeam hie potestatem esse usque ad ortum
solis cras: ne me demones in aduentu uestro emeient atque ducar 40
ad malam hereditatem quam comparaui malo precio! Cui sanetus

¹ al. talem. ¹ Tm following is om. in E, but extant in T. and Tanner.
³ T. mare. ⁴ af. Quando vero ree, petra, &o ⁵ add: hoc habeo refri—
&suppum ⁸ T. liquefacta, al. massa plumbi liquefacta. ⁷ al. a. ¹ in prof.

 

