bt &aaut cautam rtur rt mettica. 413

rex humilis huiusmodi consilio, et spe successionis hereditarie
cor docile ad sponsam capiendam intendit ¹. Laudat quidamconsul²
cuiusdam Egeonis filiam, nomine Seledridam, in australibus parti-
bus diuitiis opulentam, cui defuncto patre regnum remanserat: regi
consilium datur vt ei in coniugium copuletur, vt de duobus regnis5
vnum fieri posset. Repudiatur hoc consilium, abnegatque rex:
patrem virginis nequaquam fuisse degenerem, veruntamen ad
omnem fraudem et dolum eum semper extitisse procliuem. ‘Patri
inquit, meo graues tetendit insidias, fraudesque non distulit moliri
diuersas. Displicet ergo mihi ignobile in eodem genere sortiri ro
contubernium, quod hactenus a tide et veritate extitisse dinoscitur
alienum. Ignobile iccirco vocari debet, quia fundamentum nullius
stabilitatis habet! ³Tandem habito consilio, versus Oilam regem Mer-
ciorum ad petendam in vxorem liliam eius ire disposuit. Sed in ipso
profectionis exordio, antequam equum ascenderet, mirabile signum, ¹5
stupentibus cunctis, innotuit. Sub ipso namque ascendente terra
mota est, imminens periculum mortis prefigurans3 tota[que¹] diei
claritas subtracta subito disparuit, et quasi quedam columpna nebulis
hinc inde oppositis obducta sub nube erupit, que aliquamdiu quadam
tenui flamma eis vestigia lucis ministrante que columpna, diu visa, ²0
a nube demum suscepta est. Deinde visus est nigrescere³ sol et
horridas tenebras tetre noctis ingerere. Cumque multi stupefacti
mirarentur, Ethelbertus consolatus est eos, dicens: ‘Nolite turbari;
licet radiis occultatis nobis sol lucem negauerit diei, nulla mesticia
grauitate afficiantur animi uestri.¹ Cumque alter alterum vix videre ²5
posset, ‘faciamus inquit rex, quod nobis expedit: mentes nostras et
corpora humiliemus deo, et dominum rogemus in terram prostrati, vt
tenebras amoueat³ et cordis et corporis, nobisque lucem sue clari-
tatis infundat.¹ Prostratis in terram cunctis, et dei famulo Ethelberto
diutius orante, splendor diei repente illuxit, et sol suos radios pate· ³0
fecit. ⁷Veniens ergo rex in regnum Merciorum; curn membra
sopori dedisset, visionem vidit, quam suis postea retulit, dicens:
‘Videbatur, inquit, mihi, consules ac tribunos regni mei in regno
meo prope me assistere, vbi multis sermonibus curn meis habitis,
ruit a summo culmine totum fastigium regie domus mee, cornuaque ³5
thalami mei euulsa ceciderunt. Mater mea hec presens contempla-
batur, et eiulans lachrimabatur. Lachrime vero eius cadentes erant
quasi gutte sanguinis decurrentes³ in terram. Deinde aspiciebam
arborem pulcherrimam in domicilio meo excrescere proceram valde,
frondibus et foliis mirabiliter expansam et decoram, nullius arboris 40
similitudini in pulchritudine comparandam⁴ Ad cuius radices qui-
dam vltro insistebant, qui hanc toto conamine sue feritatis incide-
bant. Ex qua succisione quidam torrens sanguinis effluxit, qui

¹T.E.incendit. “soguerro 'Scarusrtera ¹soT.;om.inE.
⁵ Ε. nigressere. ⁶ E. ammoneat. ⁷ This vision is ed. in Act. SS. Boll.
May V· p. 74. βΤ. Ε, decurrentis.

 

