370⁴ aaut tramea anglic.

Egbinus,· ad quem si filium tuum duxeris, sanitatem suis meritis
ei impetrabis.’' Viuit ergo dominus quod a te non recedam, donec
filium meum incolumem ante me reducam! Tunc sanctus oratorium
intrans, in oratione ante altare iacuit, quousque adolescens a¹ domo
5matris veniens dixit: ‘Gratias tibi ago pater ², qui me in lecto
egritudinis iacentem visitasti et tuis manibus erexisti, tanteque in-
firmitati sanitatem donasti) Tunc erigens sevir sanctus deum
benedixit, et adolescenti ³, vt nemini diceret, eo quod non suis meritis,
, sed gratia del sanatus esset, precepit. Vixit autem in eodem loco
ro sanctus dei annisviginti, opus dei operans et sanitatem infirmanti-
bus donans. Tante ibi fuit abstinentie, vt hebdomada cibus ineo
non intraret, nisi tantum quinta feria panis et aqua. Vinum autem
non bibebat nisi quando communicabat. Cumque iam esset octoginta
trium fere annorum, acri dolore fatigatus, fratribus quiin eadem
15insula morabantur conuocatis obitum suum predixit, eosque deo
commendans, spiritum reddidit, quartodecimo kalendas nouembris.

[MS. T. adds: Narratio ⁴.

Venerunt quidam fratres ad quendam senem, habentes secum
, unum quiademonio uexabatun ut curaretur ab illo sene. Senex
ergo cum din rogaretur, dixit demoni: ‘Exi de factura dei! Et
ιο respondit demon: ‘Exeo Set interrogo te unum uerbum: ut dicas
michi qui sunt edi, et qui sunt agni! Et dixit senex: ‘Edi quidem
tales sunt qualis ego: agnos vero dei quis seit⁶t¹ Et audiens hoc
demon, clamauit uoce magna dicens: ‘Ecce propter istam humili-
tatem tuam exeo! Et exiit eadem hora. *Cuidam lratri apparuit
²5 diabolus transformatus in angelum lucis, et dixit ad eum: ‘Ego
sum Gabriel, et missus sum ad te! llle uero dixit ei: ‘Vide ne ad
alium missus sis: ego autem non sum dignus ut angelus mittatur
ad me) Diabolus statim non comparuit. Dicebant senes quia
si pro ueritate angelus tibi appareat, non suscipias facile, set humilia
30 temetipsum, dicens: ‘Non sum dignus angelum uidere, uluens in
peccatis.¹]

il Da sxncro Eowrno nrrscoro ar conrnssonn ⁷.

TEmporibus regum Ethelredi atque Kenredi, qui Merciorum
regimen obtinuerunt, in territorio Wigorniensi extitit vir
religiosus nomine Egninus, regali ex prosapia ortus, quiin ado-
35 lescentia positus, postposita secularis fastus ambitione et bonorum
temporalium iocunditate, paupertatem voluntariam propter deum
appetiuit, et ecclesiastico cultui diuinisque officiis se omnino man·

1Ε. in. ²13. paterago. ³E.adolescentull. ⁴Exvit, Patr. 964.
⁵ VP. agnivero qui sint, deus scit. ⁴¹ Vit. Pat. 965. ⁷ Ed, from a MS.
Rub. Vallis and Capgr, in Act. SS. Boll. lan. l. p. 707, and in Mabillon Ill. 318.
The text is an abridgment of the Vita by Dominio in MS. Rawl, A 287, ed. by
Macray in Chron. abbatiae de Evesharn (Roll's Series, 1883), which is founded
on the older lite in MS, Nero E 1.

 

