146 ianua beamus unalia

β’ in qua fuerant in cena domini: et occurrit illis predictus procurator,
dicens: ‘Mirabilis in sanctis suis deus lsrael: ipse dabit virtu-
temet fortitudinem plebi¹ sue benedictus deus' Et induit omnes
nouis vestibus3 et onerata victualibus naui, ²[Et celebrata super

5bestia³ dominica resurreccione, nauigabant ad insulam auium3 et
omnes aues cantabant qnasi una uoce dicentes: ‘Salus deo nostro
sedenti super tronum et agno? Et iterum: ‘Dominus deus illuxit
nobis, constituite diem solempnem in condensis usque ad cornu
altaris: Tam uocibus¹ quam alis resonabant quasi dimidium unius

robore. Et adueniens procurator predictus omnia uictui necessaria
secum deferebat. Et ecce predicta auis extensis alis strepitum lecit
sicut sonitum organi magni, et] dixit: ‘Post peregrinationem septem
annorum inuenietis terram repromissionis quam queritis: et postea
reducet vos deus ad terram natiuitatis vestresCumque post* naui-

15 garent, apparuit illis bestia mire magnitudinis, que iactabat de
naribus spumas, et sulcabat vndas velocissimo cursu, quasi ad illos
deuorandos. Quo viso, fratres clamabant ad dominum, dicentes:
‘Libera nos domine, ne nos deuoret belua ista) Et confortabat eos
Brendanus, dicens : ‘ Nolite expauescere, minimel fidei ι deus qui est

20 semper noster defensor, ipse nos liberabit de ore illius bestie, et de
ceteris periculis! Et cum appropinquasset ad eos, antecedebant
vnde mire altitudinis usque ad nauem. Cumque fratres magis ac
magis timerent, Brendanus extensis manibus in celum, dixit:
‘Domine, libera seruos tuos sicut liberasti Dauid de manu Golie,

25 et Ionam de ventre ceti magni! His dictis, confestim belua ab occi-
dente iuxta illos transibat et irruit super illam, ita vt ignem mitteret

ab ore suo: et interfecta est belua que persequebatur lamulos ,

Christi, et in tres partes diuisa, Quarum partem unam, iussu
Brendani‚ sumpserunt fratres et ad comedendum parauerunt. Visa
30 autem quadam insula, Brendanus dixit: ‘Tres populi sunt in ista
insula, unus puerorum, alius iuuenum, tertius vero seniorum. , Porro
vnus ex fratribus nostris illic peregrinabitur qui nos subsecuti sunt
de monasterio nostro) Erat autem insula illa mire planiciei‚ vt
equalis mari videretur; sine arboribus, aut aliquo quod a vento
35 moueretur: Valde enim spaciosa erat, cooperta scaltis albis et pur-
pureis. Viderunt tres turmas, et inter turmam et turmam spacium
erat quasi iactus lapidis de funda, et semper ibant huc atque illuc.
Et vna turma cantabat stando in vno loco, dicens: ‘lbunt sancti de
virtute in virtutem, et videbunt deum deorum in syon! Dum vna
40 turma illum versiculum cantaret, altera turma stabat et incipiebat
cantare predictum carmen; et ita faciebant sine cessatione. Erat
autem prima turma puerorum in vestibus candidissimis, et secunda
in iacinctinis, et tertia in purpuress‘ dalmaticis. Hora autem sexta

¹ T. plebis. ² The following is om. in E„ but extant ln T. and Tanner.
³Tannerbestiam. ⁴r.posttempusstatutum. lalmodiee. *Epurpuriis

 

