br &aaut donoro. 167

in omnibus dilexerunt. Sanctus vero dei, gloriam et honorem
timens temporalem, abiit in desertis montibus vagans vt nemorista;
vbi vir sanctus¹ ieiuniis et orationibust ac vigiliis multis deo de·
seruiens, vanitatem mundi respuens³ vitam finiuit. Quinto vero
idus septembris ad celestem transiens Hierusalem, accepit coronam⁴ 5
quarn repromisit deus diligentibus se. Hic seruus est ille quern
dominus inuenit vigilantem cui dominus tradidit quinque talenta,
et lucratus est alia quinque, et intrauit in regnum domini sui. Quod
dominus noster in vita sua mirabiliter monstrauit, et post obitum
suum valde mirabilius, crebris choruscantibus miraculis locum quem ¹0
moderni⁵ Stafl'ord nuncupant: quia claudis gressum, mutis loquelam,
surdis auditum, cecis visum, et aliis languoribus, amore sancti
Bertellini, donec quidam in ecclesia sua commiserat homicidium,
dominus cupitam⁰ prestitit sanitatem. Erat enim in villa Stafford

- quidam homo nomine Willmot, cortuarii(!)³ vtens arte: hic homo 15
multis annis, iere sedecim, suorum visu caruit oculorum, ita quod
non potuit dedomo sua recedere sine duce qui illi in suis itineribus
subueniret. Tandem multis elapsis annis ductus ad ecclesiam sancti
Bertellini in ipsa villa Stafsord, causa recuperandi sue egritudinis
sanitatem⁸, flexis genibus in oratione ante altare sancti Bertellini, ιο
dum sacerdos, tune Iohannes Crostys appellatus, in missa obtulit
eucaristiam summo patri, prelatus cecus, tnnc visui restitutus, vidit
primo illud venerabile sacramentum, summo deo gratias agens, qui
ob amorem sancti Bertellini antiqua miracula renouauit ⁰. lste homo
qui ad missam predictam sine duce venire non potuit, siue aliquo ²5
ducente se ad propria remeauit. Et sic tota vita sua sine oculorum
grauarnine vidit clare. Hoc enim miraculum anno domini millesimo
tricentesimo octogesimoserto manifestauit deus in ecclesia antedicta.
Oremus igitur summe beatitudinis clementiam, vt ad incrementum
honoris beatissimi Bertellini confessoris, et fidei speique nostre 30
confirmationem, merita sua solitis uobis manifestare dignetur
miraculis; Vt ¹⁰ omnes eum corde venerantes deuoto, corporalem
spiritualemque mereantur suscipere sanitatem, ac ¹¹ de quacunque
tribulatione ipsius implorantes auxilium, meritis et intercessionibus
beati Bertellini petitionis sue salutarem consequantur effectum. ln 35
eo qui viuit et regnat per infinita seculorum secula Amen.

il Dr saucro Canoco urrscoro ur nrnnrrnrff.

Anctus enim Cadocus, sancti Gundlei regis filius, curn in vtero
matris sue Gladuse clausus esset, per singulas noctes in quatuor

¹vir. s. our. in Boll. 'Bolleddvacans ³Boll. spernens. ⁴E,coram.
⁵Boll.nunc. ⁰E.cupidam. 'ncortilariilorcoctuariii ¹Boll. recu·

perande sanitatis; sue egr. om. ⁰ Boll. renouauerat. ¹⁰ E. Vt cum.
¹¹ E. ad. ¹² Ed„ from a MS. Rub. Vallis, in Aet. SS. Bell. Ian. 111. p. 2183

the orig. Vita, in MS. Vesp. Α. XIV, is ed. in Rees, p. aa.

 

