De &anco taceamne. 133

leuato corpore secum ad sanctum Ethelwoldum gaudentes detule-
runt, [hic autem regi] ¹. Qui caput sancti Botulphi heliensi annuit
cenobio, sibi sueque curie medietatem reliqui corporis regalium
reliquiarum recepit scrinio, et quod residuum fuit thornensi ecclesie
cum corpore beati Adulphi concessit. ln libro ecclesie Sanctis
Botulphi iuxta Aldersgate Londor'r habetur quod pars corporis
sancti Botulphi per bone memorie regem Edwardum ecclesie
beati Petri Westmonasterii est collata. Eodem etiam tempore, vt
in quibusdam locis scriptum inueni, per eundem monachum,
iubente episcopo Ethelwoldo, translata sunt apud thornense 10
monasterium ossa Benedicti Biscop abbatis venerabilis wermu-
thensis, nutritoris Bede presbiteri. Construxit autem sanctus
Ethclwoldus non longe a monasterio thornensi, in loco vbi beata
virgo Christi Toua inclusa suerat, lapideam ecclesiolam delicatis·
simis cameratam cancellulis, et duplici area, tribus dedicatam ¹5
altaribus permodicis, vndique vsque ad eius muros vallatam ar·
boribus diuersi generis: sedem ibi heremiticam, si permisisset
deus, sibi delegit.

[MS. Tib. adds²: Narratio

Mulier quedam filium suum abbati monasterii sancti Mauricii eru-
diendum tradidit, quem in breui defunctum irremediabili luctu plan-
gebat. C(ui aplparens Mauricius, curfilium suum sicllelret),quesiuit. zo
Que sibi respondit quod quamdiu uiueret a lacrimis non cessaret. Cui
ille: ‘Noli filium tuum flere ut mortuum, set scias eum (habitare no-
hiscum). Quod si probare desideras: cras et omnibus diebus vite
tue, si ad matutinas surrexeris, uocem eius inter monachorum psal-
lencium uoces audire valebis’ Quod illa semper fecit (et uocem) filii 25

’ sui cum monachis cantantem (semper dis)cernens audiuit]

ll DE sancto BREGWINO EPISCOPO ET CONFESSORE³.

FVit autem beatus Bregwinus in matris vtero a deo electus, cuius
parentes ex gente saxonica nobili prosapia orti sunt. Regna-
bat enim in Cancia vir strenuus et nobilis Wihredus nomine,
deum in seruis suis semper honorans; cuius tempore Brithwaldus in 50
episcopatu Theodoro sancto successit et digne in omnibus ad·
ministrauit. Huius instinctu et exhortatione prelatus rex in generali
concilio¹ cunctas regni sui ecclesias ab omni dominatione et ex-
actione regum siue cuiuslibet terrene potestatis liberas inperpe-
tuum esse constituit. Hiis diebus sanctus Bregwinus in Saxonia 35
natus est, et infantiles annos egressus sacris litteris eruditur, et
litterarumgratia, quea tempore Theodori in Anglia lloruera[n]t⁶,

1ominT. E. ¹Cs. Legitur. p. 631. ³Sametext,sromalaterLam·
beth MS, in Wharton Angl. Sacra, ΙΙ. p. 753 it is compiled from the Vita by
Eadmer in Wharton ΙΙ, p. 184 and in Act. SS. Boll. Aug. V. p. 831. ¹ E.
consilio. ὗΤ. Ε. floruerat.

 

