, 542 , sonetur ΙΙ.

p. tos] 5. Dnsnncmsnrnnoom: rnurnnrnocro Iounuurs Aucurcr.

Sancta Sexburga regis Estanglorum Anne suit filia, que cum ado-
lenisset, Ercomberto regi Cantuariea parentibus traditur in uxorem.
Natique sunt illis filii reges Egbertus et Lossrarius, filie quoque sanc·
tissime Ermenilda et Erkengoda, quarum prior iuncta est Merciorum
5 regi Wulsero, que sanctam peperit Werburgam. Altera vero filia, sancta
scil. Erkengoda ad Franciam missa, in monasterio a sancta virgine
Phara constructo nomine Brige monialis est effecta. Nam eo tempore,
etc. (from here same tert in the Narratio ad S. sexburgam).

p. ⁶14] 6. Du mucro Huicimmo runno n raras occiso:
lonnuuss nr urnurrrocro suo.

Same text as the Narratio ad Weneiredam.

p. 764] 7. Du snucro luurrrrto rrarausnrrcrn Eruutnnmm,
Qunnrrna m uccnasrn Sertori Enuruunr.

Iurminus miles egregius, Orientalium regis Anglorum Anne extitit
ro proles magnificus, ac sancte Etheldrede duorum regum coniugis
et virginis in euum permanentis frater gennanus. llic relictis seculo,
patre, fratre, sorore, ac regio parracio, solitarie vite cultor et heremitico
conuersaeionis infatigabilis permanserat executor: qui, ob meritorum
suorum erigenciam exempcionis sue de presenti vita nequam prescius,
¹5 locum sepulture iu oratorio, Bliborwe² vocabulo, sibi peculiariter pre-

elegit, et preelectum suis sacris pignoribus satis celebre decorauit ², ac sub
obtestacione diuine essentie precipiens vt nullus mortalium futurus reli-
quias sui sacri corporis a loco sepulture sue primitus electo et adeo sibi
concesso, quouis modo mouere attemptaret. Set quamquam sepius
ιο sanctorum deuocio aliquibus locis priuatis sit affectata, vt nullo modo
velint exponi a primitiuo proposito, tamen talis affeccio subintelligenda
est in diuine voluntatis disposicione. ³Vnde contigit vt temporibus
Canuti regis Danorum, tocius regni Anglie conquestoris, monachi per
eundem Canutum clericis secularibus expulsis introducti, diuino nutu
²5 inspirati regem Canutum adeunt illum deprecantes quatinus auctoritate
sua imperiali suffulti liceret eis sacra pignera sancti confessoris Iunnini
ad monasterium gloriosi regis et martiris sancti Edmundi, cuius extitit
fundator et patronus, transferre et translata digno cum honore in emi-
nenciori loco illius basilice collocare· Quorum deuocionem rex attencius
30 prospiciens, non solum peticioni monachorum assensum prebuit, verum
eciam auctoritate imperiali eos fortificans apicibus regiis auctorizauit.
Accedentes igitur prefati monachi ad oratorium Bliborwe‚ custodi et
ministris illius ecclesie causam aduentus sui exponunt, literas regias
palam demonstrant, et reliquias gloriosi confessoris exposcunt. Presectus
35 autem predicti oratorii de Bliborwe et officiales sui preceptis regalibus
apicibus suis patentibus non aliter adquiescunt, nisi datis muneribus pro
reliquiis gloriosi confessoris lurmiui ex mutua conuencione, sicut solet

¹ Bllburgh or Blffleburch, in the hundred ol Blythinp, co, Suffollr. ² Cf*
Hist. Elieus. I. 7. ³ Cf. Vita Edmundi reg. et mart. in MS, Boot 240, p. 6⁰5·

 

