Dr &aaut totittrtou. 427

sequebantur; verum, quia illi postmodum optione data maluerunt
loco cedere, quam pascha catholicum ceterosque ritus canonicos iuxta
romane et apostolice ecclesie consuetudinem recipere, dederunt¹ hoc
illi quem melioribus imbutum disciplinis ac moribus viderunt²3 et ab
Ailberto, Gewissorum, id est Occidentalium Saxonum, episcopos
presbiterum consecrari iecerunt. 'Mota est ea tempestate questio
de obseruatione pasche: nam Scoti, et etiam Aidanus et F inanus et
plures Angli, contra morem uniuersalis ecclesie pascha celebrabant.
Vnde nonnunquam contigit vt bis in anno pascha celebraretur et cum
rex Oswi pascha solutis ieiuniis iaceret, tune regina cum suis per· ro
sistens adhuc in ieiunio diem palmarum celebraret. Hec autem
dissonantia paschalis obseruantie, uiuente Aidano, patienter ab
omnibus tolerabatur, qui patenter intellexerant quia, etsi pascha
contra morem eorum qui ipsum miserant lacere non potuit,
opera tamen fidei, pietatis et dilectionis iuxta morem omnibus sanctis ¹5
consuetum diligenter exequi curauit, vnde ab omnibus, etiam hiis qui
de pascha aliter sentiebant, merito diligebatur ⁴, nec solum a medio-
cribus, verum ab episcopis Honorio Cantuariorum, et Felice Orienta-
lium Anglorum, venerationi⁵ habitus est. Vnde merito mouit hec
questio sensus et corda multorum, timentium ne sorte accepto ao
christianitatis vocabulo in vacuum currerent aut cucurrissent Facta
est itaque synodus in monasterio Hilde abbatisse apud Streneshalch
-quod'modoWhitebyvoeatur—vbiquestioventilari⁵deberet et termi-
nari. Vbi conuenerunt reges oswi et filius eius Alsridus, Ailbertus
episcopus cum beato Wilsrido: contra quos Colmanus episeopus ²5
cum suis clericis venit, et Hildam abbatissam secte sue fautricem, et
episcopum Ceddam, cum aliis pluribus habuit. Habito autem silentio,
rex Oswi tali modo loquutus est: ‘Hactenus patres venerandi, scisma
in ecclesiis Christi exortum quosdam minus veritati[s]⁷ studentes ad
tantum errorem perduxit, vt bis in anno (quod dictu nephas esse 30
probatur) sanctum paseha sit celebrarunt Qui enim viam indiui-
duam perueniendi advitam solummodo Christum noscuntur habere,
absurdum valde iore dinoscitur, ipsum Christum in suis misteriis
velle dissona obseruatione diuidere. Ea re ln hanc me sententiam
ipsa rationis necessitas potissimum duxit, quatinus utriusque partis 35
defensores vna uenire iussio nostra constringeret3 qno utrimque
ratione audita, quid sequendum, quid fugiendum sit, discusso errore
queamus inspicere? Tunc Colmanus episcopus ait: ‘Pascha¹ inquit,
a quartadecima luna usque ad vicesimam celebramus, et celebrandum
confirmamus, et ita fieri oportere valida auctoritate comprobamus. 40
Beatissimus enim Iohannes Euangelista eodem, quo nos, ordine illud
celebrauit et quibus prefuit ecclesiis celebrandum instituit Hoc per

¹B.dedit ¹13. vidit. ³Ci. Beda, lll. ²5· ‘Editigibatun ll.
Eveneratioue. ⁸13. ventulari. 'Eventuti ⁸s0T„;E.celebratumsit.

 

