202 suono tonante annito.

mortuus in terram cecidit. ln prouincia Pictorum quendam ple-
beum curn sua familia in fide instruens baptizauit; pro cuius filio
mortuo genibus flexis deum exorauit, et surgens ad mortuum dixit:
‘ln nomine domini ihesu Christi, surge et sta super pedes tuos!

5 Et redeunte anima ad corpuS, tenuit vir dei manum eius, et reddidit
eum patri suo. Magus quidam dixit ad Columbam: ‘Dicito
michi, Columba, quo tempore proponis nauigare! ‘Tertia inquit
ille, die deo volente propono nauigare! ‘Non poteris, ait magus,
nam ego ventum tibi contrarium iacere, caliginemque vmbrosam
10 superinducere possum? ‘Omnipotentia dei, dixit sanetus, omnium
dominatur¹‚ in cuius nomine omnes nostri motus ipso gubernante
reguntur! Tertia vero die magi gaudere ceperunt, magnam videntes
superinductam caliginem, et contrarium cum tempestate ilatum.
Columba tamen inuocato dei nomine nauem intrans, velum contra
15ventum erigi iussit: et contra ssatus aduersos mira nauis velocitate
cucurrit, ventique² contrarii ad votum reuertuntur. Facta autem
siccitate magna, fratres sancti Columbe inito consilio nuper aratum
et seminatum eampum curn viri dei candida tunica et libris ab eo
scriptis circuierunt, libros eius aperuerunt et legerunt in ‘colliculo
zoangelorum,’ vbi aliquando celestis patrie ciues ad consolationem
beati Columbe descendere solebant. Et ecce eadem die pluuia
magna de celo descendit, et siciens prius terra tempore suo dedit
fructum suum. Tribus enim vicibus, inuocato sancti Columbe
nomine, iratribus mare transituris venti³ contrarii ad votum pros-
²5 perum⁴ sunt conuersi.·——-Presbiter quidam nutritor sancti Columbe‚
post missam ad hospitium diuertens‚ totam inuenit domum suam
clara luce irradiatam: Globum quippe igneum super pueri dor-
mientis taciem stantem vidit. Quo viso, statim intremuit, et pro·
strato in terram vultu spiritus sancti gratiam super alumpnum suum
30 celitus effusam intellexit. Cum a quadam synodo iniuste Columba
excommunicaretur, ad eandem congregationem venit; quem cum
eminus appropinquantem sanctus vidisset Brendanus, ei assurgens
inclinata facie eum veneratus osculatur. Quem cum aliqui seniores
redarguerent quod excommunicato⁶ reuerentiam talem exhiberet:

’ 55 ‘Si vos, ait, videretis ea que michi dominus de isto suo, quem de·
s honoratisl, electo manifestare dignatus est, nunquam excommuni-
cassetis quem deus, vestram sententiam non approbando, magis ac
magis magnificat: igneam et valde luminosam columpnam eum
precedentem vidi, et angelos sanctos comites itineris eius. Hunc
40 itaque spernere non audeo, quern populorum ducem ad vitam
eternam preordinatum video' His auditis, sanctum Columbam
omnes venerari ceperunt. Morante sancto Columba in Himba
insula, quadam nocte angelum dei, ad se missum, vidit in sompnis,

1Ε, dominator. ²T.queque. ³E.T.ventus. *ninprospcros
⁵ E. excomunicato. ⁶ E. dehoneratis.

 

