74 nanno lentona unuin

sentandum qualibet vi aut arte noueritis. Quapropter sicut venistis,
recedite, et vos inaniter fatigare nolite? llli tamen intrepidi reluc-
tantem demoniacum secum violenter adducunt, ipso incessanter
vociferante, sibi vim et iniuriam fieri; se tamen presentiam sancti

5Audoeni modis omnibus detestari. Itaque vno de ossibus sancti
Audoeni supereo imposito, statim conquieuit, a sua vesania liber-
atus, nec ulterius huiusmodi est furore fatigatus.

[MS. Tin adds: Narratt01.

Conradus imperator statuit legem ut quicunque hominum, eciam
procerum seu principum, legem terre infringeret, capite plecteretur.
ro Cuius statuti transgressor fuit primo comes (Llupoldus. Qui timens
sibi, sugit cum uxore sua in heremum, ubi aliquamdiu heremitice
uixit. Cum ergo Conradus predictus semel ibidem uenandi gracia
deuenisset‚ dormiendo in strato audiuit uocem sibi bis dicentem:
‘Puer comitis et heremite qui nunc recenter natusest, erit tibi, Con-
¹5 rade, gener et successor.’ Quamobrem indignatus rex iussit cor
pueri sibi afferri: set nuncii, deum timentes, (puerum) uiuum in
silua proiecerunt, et cor leporis (attu)lerunt. Contigit eciam cito
post hec ut (dux quidam) Conradi locum illum casu adiens puerum
(uagienltem audiuit: quern uxori sue sterili (nutrien)dum trans-
20 misit, nomen Henricum sibi impo[nens). Cumque adultum iuuenem
imperator Conradus (uenilens conspiceret, ac preteritum presagium
in (mente) uolueret, reclamante patre pueri (adopt)iuo rex iuuenem
secum retinuit, tractans (semper) penes se quomodo eum perdere
posset. Vnde (misit eum) ad imperatricem cum literis canentibus
²5 quod (iuuenis) uisis literis moreretur. At dum iuuenis (apud) quen-
dam presbiterum de nocte hospitaretur‚· (ipslo dormiente uisis literis
pro illis uerbis ‘ (eo) die moriatur’ scripsit ‘eo die ad filiam (nostram)
maritetur.¹ Quod et factum est, Et licet ipsa ..... dehoc con-
turbaretur, pensato tamen quod filius esset (illu)stris comitis, leuius
30 tulit. Set et in hoc (loco) heremi ubi natus fuit Henricus, postica)
imperator effectus, monasterium construxit, quod (usque) hodie
Vrsania dicitur.]

n Da snucro Aucusrrno srrscoro nr conrassonal.

ANno siquidem domini quingentesimo nonagesimosexto sanctus
papa Gregorius, diuino admonitus instinctu, misit seruum dei
35 Augusdnum, et alios plures cum eo monachos timentes deum, predi·
care verbum dei genti Anglorum, anno circiter centesimo quinqua-
gesimo aduentus eorum in Britanniam. Qui cum iussis pontificalibus
obtemperantes, memoratum opus aggredi cepissent, et aliquantulum

(llcfiSIsegerpdaAureafflssiao. 'Mostlysrom Beda H. E. Ι. 23ff.;11. Μ
asin unus.

 

