166 moon teneone analio.

restiterunt1 determinatione. Ο quanta mundi iniquitas! regia
potestate pugilibus abundante, pauperi in Christo et humili non est
qui saciat bonum, non est vsque ad vnum. Bertellinus itaque plenus
gratia et fortitudine, prostrauit se in oratione, dicens: ‘Deus in
5adiutorium meum intende; domine ad adiuuandum me festina.
Domine deus meus, in te speraui, saluum me fac ex omnibus per·
sequentibus me et libera me. Extraneus sactus sum fratribus meis,
et non estqui consoletur me. Libera me et pone me iuxta te, et
cuiusvis manus pugnet contra me.r Oratione finita, audiuit quan-
10 dam vocem dicentem: ‘Bertelline Christi chare, noli timere: ex-
audiuit dominus deprecationem tuam, dominus orationem tuam
suscepit! Mane autem laeto iactans supereum curam suam qui
non dabit in eternum fluctuationem iusto, obuiauit cuidam homunculo
(quem melius appellarem fortitudinem archangelicam, vt patebit in
15 sequentibus) cum auli et bidentili(!)² Bertellinum salutanti et dicenti:
‘Domina ecce in nomine patris et filii et spiritus sancti, vestri iuris
presto sum defensioni! Bertellinus vero gratia confortatus diuina
(sciens quod spiritus vbi vult spirat: pro paruitate corporis non
diffidens, sed memorans qualiter puer Dauid non corporis potentia,
no sed pneumatis gratia decem inilia percussit Philistinorum; nec istud
philosophicum tradens obliuidni: ‘Corporis exigui vires contem·
pnere noli ¹) respondit ei dicens: ‘ Amice, omnipotenti gratia Christi
bene venisti.¹ Beatus vero Bertellinus, lhesu Christi famulus, nun-
cium dei diligenter suscepit, gratias agens deo, tempore vero statuto
25 ipsum in locum duelli conduxit. Et respicientes turbe viderunt
quendam Ethiope nigriorem, gygante terribiliorem, dentibus stri·
dentem et ad pugnandum ferientem. Nuncius vero dei, corpore
homunculus, spiritu archangelus, hilari vultu insultantem presto-
labatur. Gygas vero horribilis rugitu prosiliens leonino, assultus
30 minabatur impassibiles: Sed dei nuncius imperterritus, non quasi
arte pugillatoria, sed virium infinita potentia, diuina fauente gratia,
minimus³ maximum decenter tenuit pedibus prostratum, clam-
antem, et'voce magna dicentem: ‘Bertelline serue dei, miserere
mei.’ Quo viso circumstantes si vniuersi mirentur, non miretur,
35 dum minimus³ maximum virtutis potentia tenuit deuictum; nec est
¹ aliquis adeo vesani capitis inuentus quin illud diuinum reputauerit
miraculum. Vnde omnes qui ibi aderant, exceptis Bertellini parenti-
bus, pedibus eius prostrati dixerunt: ‘Peccauimus iniuste egimus,
iniquitatem lecimus: Pater sancte, nostri miserere.¹ Beatissimo
40 igitur Bertellino venerabiliter a rege suscepto, cuncta que erant
prius confiscata, iussu eiusdem regis viro dei sunt restituta. Omnes
itaque viri ac mulieres totius prouincie deum timentes, beatum Ber-
tellinum tanquam patrem suum spiritalem in vita sua venerantes,

¹ E. restituerunt, ² MS. R. V, cum aulo et edentulo. ³ E. immunis.

 

