De &ouo boi oouttco. 437

tius totum corpus edomuit. Igitur, miseratione diuina, nocte quadam
eum oraret, astitit ei subito irater eius, veste candidus vultu decorus,
eiusdem forme et stature cuius suerat ante mortem, dicens: ‘Eya,
frater mi Godrice‚ serue dei, hactenus multa mala sustinui, sed nunc
precibus tuis adiutus, in Hierusalem sancta ciuitate consisto ets
eterna bona possideo: vbi et tu solutus a corpore, interminabili
gaudio perfrueris. Agnosce quia ego ipse sum qui mortuus sui et
modo vita fruoreterna.¹ Et his dictis disparuit. Ille multum huius·
modi consolatione letatus, gratias diuine reddidit pietati. Cum
lepusculum olera sna depascentem inueniret, fugientem in nominem
Ihesu Christi stare precepit. Et accedens cepit ipsius latera cum
flagellis cedere, cesumque duxit ad exitum, et fasciculum de oleri·
bus alligans dorso eius, dixit ad eum: ‘Precipio tibi, et uniuerso

· generi tuo, ne huc amplius accedere presumatis! Et sactum est
ita. Rogero priore dunelmensi a seculo migrante, cuidam ciui15
super eius transitu dolenti ait Godricus: ‘Reuera, tili, dies quatuor
transierunt ex quo neminem prorsus vidi, scio tamen quando vir
ille discessit. Obiit enirn in crepusculo die nudiustertiana, et migrauit
ad gaudia lucis eterne, viditque miser Godrieus et agnouit eadem
hora spiritum emigrantem, et certus est eum esse perpetua quiete ao
donatum.¹ Edificata quadarn capelia per amicos eius, postulauit
frequenter a domino vt indicaret in cuius eam vellet sancti nomine
dedicari. Igitur die quadam astitit ei spiritus quidam preclarissimus
et undique luminosus, qui taliter est locutus: ‘Serue dei Godrice‚
ne timeas! ego sum lohannes Baptista, cui tue¹ vite custodia est 25
a domino delegata⁴ ldeo securus in omni tribulatione me inuoca,
et mei semper habeto memoriam, quia tibi ero promptus adiutor:
et hoc edificium meo nomini consecrabis? His dictis discessit; sed
cuius esset speciei, a Godrico perpendi pre nimio splendore non
potuit. Dicebat autem se cum beato Iohanne sepius tuisse locu· 3⁰
tum; et ita fixam post hec² habuit illius in mente memoriam, vt
omnes actus³ snos ei committeret, nullumque sanctorum sine ipso
inuocaret. Loquens Godricus curn hospite, vidit moueri crucem
super altare, hospitemque commonuit vt hoc aspiceret attencius et
oraret. Vident igitur crucem et crucifixum eleuari de ligno cui 35
stabat infixa, et descendere super altare. Post in lapideo coram
altari se deposuit pauimento, et inde ad gradus inferiores descendit,
ibique per vnam sere horam procubuit3 et imago, quasi viueret,
palpitans mouebatur. Deinde eodem ordine quo venerat suble·
natur, et in ligni foramen infigitur. Vocato igitur episcopo Godn'cus 4⁰
euentum rei exposuit3 cui mox ille respondit: ‘Arbitror¹ hoe stu-
pende nouitatis miraculum esse tibi propinque mortis indicium! cui
vir dei: ‘Non meam, inquit, mortem, sed tuam esse vicinam, nouitas
ista portendit: quia⁴ huius anni terminum nou videbis! Quod re-

¹ntui. ²E.h0c. ’Raetos *liqui

 

