28 tunna tantona unalia

trauerunt, foramen nucis capax efficientes. Illo magnam penam
esse doloris clamore protestante: ‘hoc, inquit mortuus, erit tibi,
quamdiu vixeris, et penarum graue documentum, et, nisi neglexeris,
salutis tue singulare munimentum. Vade ergo dum licet, muta
5 habitum simul et animum, et esto monachus Redonis apud sanctum
Melanium.¹ Cumque viuus ad hoo respondere nollet: ‘si dubitas,
inquit mortuus, conuerti, miser, lege litteras istas’: Et hoc dicens,
manum protendit tetris notis inscriptam, in quibus sathanas et omnes
infernoruml satellites omni ecclesiastico cetui gratias de profundo
ro tartari emittebant quod cum ipsi in nullo suis voluptatibus deessent,
tantum numerum subditarum animarum paterentur ad inferna de·
scendere, predicationis et operum bonorum negligentia, quantum
nunquam miserant secula retroacta. His dictis loquentis aspectus
disparuit, et audiens bona sua vendita pauperibus erogauit, et in mo·
¹5 nasterio sancti Melanii monachus effectus optime conuersatus est.

ll Dc sancto Aterno nmnrrarl.

CVm persecutio sub Dioclesiano imperatore mota in Christianos
longe lateque deseuiret‚ vir quidam meritis et doctrina clarus,
nomine Amphibalus, transiens in Britanniam, Verolamium domino
ducente peruenit. Qui ingressus vrbem in domurn diuertens Albani,
20 hospitium postulauit. Erat autern Albanus ciuis verolamius, vir
eminens in ciuitate, ex illustri Romanorum prosapia originem ducens,
Hic sanctum virum hospitio benigne suscipiens, vite necessaria
ministrauit. Quem tandem, remoto seruorum strepitu, secretius
allocutus: ‘quomodo inquit, cum sis homo christianus, per gentilium
²5 fines transitum habere et ad hanc vrbem illesus peruenire potuistit³
Dicit ei Amphibalus: ‘Dominus meus lesus Christus, filius dei viui,
securum inter discrimina me custodiuit, et pro multorum salute ad
istam me misit prouinciam,vt fidem eius annuncians, populum accep-
tabilem prepararem! ‘Et quis est, inquit, iste filius dei? Quid est
30 quod deus natus esse asseritur? Noua sunt hec et michi hactenus⁸ in-
audita. Nosse “vellem quid superhac re vos Christiani sentiatis' Tunc
sanctus ait: ‘Assertio nostre fidei est vt deum patrem, et deum filium
esse dicamus. Qui scilicet filius pro salute hominurn carnem dignatus
est assumere, et humanum genus per passionem mortis redimeret Et
35 cum multa de natiuitate Christi, passione, resurrectione et ascensione
disseruisset, subiunxit: ‘Si hec, hospes, ita esse credideris, debilibus,
egrotis, et cunctis male habentibus inuocato Christi nomine poteris
subuenire. iccirco enim hanc vrbem ingressus sum vt in ea preco
fierem tuefi passionis: Benignus enim dominus humanitatis officia,
4⁰ quibus insistis, celestis vite premio recompensabit.¹ Dicit ei Albanus:

¹ Τ, inferorum. ² The first part is compiled from the old Vita S. Albani, in
Act.ss.13011.Junev.p. 1²9· lE.actenus. ¹13. noste. ὅΤ. tue fierem.

 

