&a &uncto maledie. 165

manducent: Malachias, imitans Paulum, manducat vt euangelizet.
Illi iastum et questum estImant pietatem: Malachias hereditate
vendicat sibi opus et onus. Illi cum accipiant decimas et primitias
et oblationes, thelonia et tributa et alios redditus infinitos, soliciti
sunt nihilomInus quid manducent et quid bibant: Malachias nihil5
horum habens, multos tamen locupletat de promptuario fidei. Illis
nec cupiditatis nee solicitudinis vllus est finis: Malachias nihil
cupiens, de crastino tamen cogitare non nouit. llli a pauperibus
exigunt quod diuitibus dent: iste solicitat diuites pro pauperibus
sustentandis. llli marsupia vacuant subditorum : iste pro peccatis ιο
eorum altaria cumulat votis hostiisque pacificis. Illi alta palatia
erigunt, turres et menia ad celos leuant: Malachias non habens
vbi caput reclinet, opus euangeliste iacit. llli equos ascendunt
cum turba hominurn gratis manducantium panem, et non suum:
Malachias septus sanctorum fratrum collegio pedes circuit, portans ¹5
panes angelorum quibus esurientes animas saciet ¹. Illi plebes nec
agnoscunt: iste erudit. Illi potentes ct tyrannos honorant: iste
punit. Puellam mutam parentes in media platea transeunti viro
obtulerunt, curn multa supplicatione rogantes vt ei subuenire
dignetur. Qui susa ad deum prece tetigit digito linguam eius. πο
et sputum mittens in os, loquentem dimisit. Aliquis de nobilibus
infensus regi, reconciliatus est per manum Malachie. Factum tamen
securum et sibi non cauentem, rex captum in vincula trusit. Re·
quirit eum Malachias a rege, cum magna turba discipulorum suorum.
Et cum negasset rex, ait vir dei: ‘Inique inquit, agis contra domi· ²5
num² et contra me et contra teipsum, pactum preuaricans. Credidit
se homo fidei mee: si contingat eum mori, ego perdidi³ eum, ego
reus sanguinis eius sum. Noueris, me, donec liberetur, non gusta-
turum aliquid, sed neque istos.¹ Sic loquutus intrat ecclesiam et
anxiis gemitibus deum interpellat vt iniuste detentum de manu ³0
preuaricatoris et iniqui eripere dignetur; et ea die cum nocte
sequente in ieiunio et oratione perseueratum. Quo audito: vnde
emolliri⁴ debuerat, inde cor regis induratum est3 etn sugam iniit.
Cui insequens Malachias dixit: ‘Eris cecus et non videbis: vt
melius videas, et intelligas quoniam⁰ durum esttibi contra stimulum 35
calcitrare! Sicque humiliatus rex; quicquid vir dei sibi iniunxit
sedule complens, sanitati redditur. Mulierem quandam mutam⁷
data benedictione dominicam dicere orationem iubet. Illa dixit, et

populus dominum benedixit. Cuiusdam viri nobilis vxor cum
infirmaretur⁸ ad mortem, rogatus Malachias vt descenderet prius· 40
quam moreretur, infirmam oleo uncturus, descendit et intrauit ad
eam. Quo viso exultat illa, spe salutis animata. Etcum pararet
eam ungere, visum est omnibus differendum potius vsque mane.

1Ε. saciet. ἏΕ. deum. tatprodidi. ⁴Remoliri. ⁵om.inT.
‘Equam ⁷om.inT. ‘Rinfirmaret

 

