mora tuamor unalia

mentis episcopi ct voluntatem defraudauit. Mulier quedam infesto

Eduardi sancti ¹ operibus uacans, paralisis morbo correpta, ad sepul-

chrum sancti deducitur, et sanitatem pristinam se recepisse letatur.

Tres viri² febre quartana vexatil, visitato sancti sarcophago quasi
5 in momento curati sunt.

h Narratio el prophetia.

⁸Quidam vir dei in diebus illis predixit Anglis quod ex scelerum
suorum immanitate, quia non solum cedi et proditioni insistebant,
sed ebrietati et negligentie domus dei dediti erant, insperatum eis

a Francia aduenturum dominium, quod et eorum excellentiam de-
10 primeret imperpetuum, et honorem sine termino restitutionis euen-
tilaret. Predixit etiam quod non solum ea gens, sed etiarn gens
Scotorum, quos Angli vilissimos⁴ estimant, ad emeritam confusionem
Anglis dominaretur. Predixit etiarn nichilominus adeo varium
seculum aduenturum vt varietas quein mentibus hominum latebit
15et in actibus patebit, multimoda vestium variatione designaretur.
Β11113 diebus imperauit Henricus [tertius] ⁰, qui in pueritia sua a quo-
dam clerico fistulam tulerat argenteam qua pueri ludentes aquam
iaculantur, pactus ei episcopatum dare ⁷ cum soret imperator. Adultus
autem repetenti pollicitum impigre dedit. Non multo post aspero
zo morbo correptus decubuit, et morbo crescente, triduo exsensis et
mutus iacuit. Episcopi presentes, triduano indicto ieiunio, pro vita
eius domino supplicabant. Conualescens accitum episcopum quern
pro fistula fecerat, sententia concilii deposuit. Confessus est autem
se toto illo triduo demones infestos sibi vidisse, flammam in se per
²5 fistulam iaculantes, vt²⁴ noster ignis respectu illius iocus putetur.
Interim uero iuuenem semiustulatum aduentasse, serentem calicem
aureum immense magnitudinis aqua plenum: cuius visione, et
laticis aspergine, ardores illos euasit. Hic erat beatus Laurentius,
cuius ecclesiam reparauerat, et preter alia munera calice aureo de-
50 corarat. ⁹Eo tempore in confinio Normannie et Britannie por-
tentum visum est in vna, vel potius duabus mulieribus. Duo erant
capita, et quatuor brachia, cetera gemina omnia vsque ad umbilicum,
inferius singula onmia. Ridebat, comedebat, loquebatur vna, flebat,
esuriebat, tacebat altera. Ore gemino manducabant, seduno meatu
35 egerebant. Vna defuncta, superuixit altera, pene triennio mortuam
portans, donec et pondere molis et fetore cadaueris defecit. Putatum
est a quibusdam, et litteris traditum, quod he mulieres Angliam et
Normanniam significarent, que, diuise licet fuerint, tamen sub vno
domino sunt vnite. He quicquid pecuniarum auidis saucibus sor-
4o buerant, in unam lasciuiam defluit, 111111ιῦ est vel principum auaritia

¹S.sanctiEdwardi. ΖΤ.Ε.1111οε...11ε11111(1ε. ”ExChuBromtom
p. 909· ⁴ T. E. vilissimas. ³ Cf. Vinc. Bell. XXV. 19¹, Chr. Bromt. 11933.

⁰ T. E. secundus. ⁷ om. in VB. ⁵ VB. tlamman dico adeo pertinacem vt.
⁹ Vinc. Bell. XXV. 38. ¹⁰ E. qui.

 

