· 26 noua beonoc unctio.

subtrahens uxori, ab ea se continere velle disposuit; et secretum
quod nulli indicauerit, vir dei venienti patefecit, dicens: ‘Quia thorum
uxoris tue minus discrete contempnis, in loco contemptibili et sor·
dido teipsum cito reperies) Nocte vero quadam expergefactus vir

5 ille, repperit se nudum in stabulo fetido insra equorum pedes reclina-
tum. Quem postea seruus dei corripuit quia a thoro coniugis sue sine
spiritualis consilio patris abstinere presumpsit. Dicebat enim nona
domino, sed immundo spiritu suggerente, temeritatis huius presump-
tionem sibi nequiter accidisse3 et ideo talis potestas spiritibus im·

10 mundis superse data fuit, vt eumad loca immunda sic dormitantem
transportarent. Obiit autem seruus dei Henricus anno domini mille-
simo centesimo vicesimo, septimodecimo kalendas februarii.

ἹῙ Narratio ¹.

lllis diebus quidam religiosus a terra sancta rediens, in quadam
maris insula virum sanctum inclusum inuenit, cum quo colloquium
15 habens talia audiuit: ‘Sunt inquit, vicina nobis locaque grauissima
flammarum euomunt incendia, vbi pro meritorum qualitate· diuersa
anime patiunturtorrnenta; ad quorum semper exaggeranda supplicia
innumerabiles deputantur demones, qui intollerabiles eorum penas
quotidie renouant et ad rediuiua eos supplicia indesinenter instaurant.
20 Quos frequenter querulis lamentationibus eiulantes audiui quod ora-
tionibus et elemosinis quorundam frequenter anime dampnandorum
de manibus eorum eriperentur; et maximam de cluniacensi cetu et
eorum abbate Odilone querimoniam faciunt, quia per eos sui iuris
vernaculos sepe perdunt. Quamobrem per nomen dei te obtestor,
2⁵ vt sanctis iratribus illis denuncias vt orationibus et elemosinis sedulo
insistant, etde manibus inimicorum animas suppliciis vexatas educant)
Quibus seriatim intellectis, idem abbas in monasteriis suis omnibus,
post festum omnium sanctorum in psalmis et elemosinis et missarum
solempniis omnium in Christo quiescentium memoriam instituit.

ll Narratio ².

30 Contigit aliquando sanctum Hugonem abbatem eucharistiam pre-
buisse cuidam leproso, communioni omnium corporaliter subtracto.
Qui tumentibus labiis et ulceroso ore corpus domini iniuriose masti-
cans, porciunculam importuna screatione reiecit, nausea ac spuma
horribili sequente. Miles Christi Goderannus, qui aderat, sacramenta

55 domini sui indigne agitari considerans, quod diligebat celeri³obsequio
collegit. Et ecce vir magnanimus manus Vtrasque supponens sacra-
mentis viuificis, vomitum nauseantis egri in ore suo proiecit, letalibus
coleris coherentibus fideliter absorbens. Qua in re magister pius

1Exvinc.13elt.xxlv.105. ²ExVinc.Bell.XXVl.6. 'Esceleri

 

