' 692, duumuir ΙΙΙ.

nolentem, post plurima penarum genera occiderunt. Huiusmodi sama
circumquaque Anglie partes perculit, et regia dignitate sublimes latere
non potuit. Preiatus igitur rex Offa, Christianorum necem audiens, et
legem fidei¹ et religionis cultum eisdem hostibus deperire expauescens:
5accepto a suis consilio, de primoribus suis viginti duos legatos filium
suum Freemundum per mare per terras undique quesituros mittit, inue·
nientibus premia labori congrua repromittit; ei fidei christiane cultum

’ citius hostium immanitate deperiturum mandat, nisi ipse pro Christo
pugnaturus citius adueniat, vt fidei hostes expugnet, fidei subditis auxi-
ιο liurn ferat, fideles ab infidelibus potenter defendat. Hoc igitur accepto
mandato progrediuntur, terraque ex parte peragrata, dei uoluntate ad
maris insulas exquirendas cicius pertingere moliuntur. Ascensis itaque
nauibus, qua eum quererent quaue pergerent ignorantes, ducatu diuino
magis quam humano, non casu sed angelico magis persuasu, ad prefatam

15 insulam qua uir dei Freemundus cum suis degebat, inopinate quidem
pertingunt: eumque per loca uaria, per nemorum occulta querentes, ad
eius cellulam tandem perueniunt, et more solito eum in eadem cellula
oracioni uacantem, solum inueniunt, et habitu conspecto et ipsius uultu
annotato recognoscunt. Quid plura? genibus eius pariter prouoluti non
ao tamen ab ipso cogniti, patris et amicorum graciam pronunciant, hostium
aduentum in patriam intimant, Christianorum necem circumquaque
feruere confirmant, patris et matris et parentum interitum promulgant,
et super omnia, fidei religionem hostibus deperire coram eo deplorant.
Ad horum itaque. relationem miles Christi quid saciati Qui seculo
²5 renunciauerat: quomodo ad seculi certamen redeat? Quomodo Christi
tyrones Christi tyro pro Christi amore perire conspiciat? Quomodo
suorum interitum uindicare presumat? Quomodo mala sibi uel suis
inserentibus, mala bonus ipse rependat, cum ipse nisit mala sibi infe-
rentibus bona rependat, bonus esse non ualeat? Si ad ipsum solnm
30 hostes fidei peruenissent, si eum pro Christi consessione solum necare
uoluissent, utilius³ quidem mortis sentenciam sustineret quam resistendo
deuitaret. Cum uero christiane fidei cultores a fidei hostibus deperire
conspiceret, nonne se hostibus pugnando obiceret, ut sanguinis effusione·
solus plurimos liberaret? Sic igitur hinc inde discussa sentencia, de re
35 sibi ambigua dubitans, et in uoto suo nichil, sed in dei uoluntate singula
derelinquens, sano quidem consilio preelegit dei uoluntatem oracionum
suffragiis exquirere, quam ex proprio arbitrio pro incertis quasi certa
presumere, Orationibus itaque solitis incumbens, et ex corde intimo

non suam sed dei uoluntatem exquirens, quidnam ei super huiusmodi
40 nuncio agendum a deo exquirit.

Octurna igitur uisione beato Freemundo angelus apparens, palam

dei uoluntatem innotuit: vt contra fidei hostes fide munitus
prodiret, infidelium rabiem non declinaret, se hostibus obiceret ; ut non

a se seda deo uictoriam optineret. Ad huius rei certitudinem, hoc ei
45 angelico nuncio dominus repromisit, ut quot socios haberet, tot hostes⁴

¹T.E.dei. 2Μᾶηοιῑ. ’Τ. Ε. citius *diatonium

 

