Dc aaron stentoreos. 121

quinque fratres, sub regulari disciplina, in magna abstinentia deo
seruientes¹ Trecentos enim illitteratos agriculture et pecorum custo·
dieextramonasteriumdeputauit,aliostrecentosoperibusintra¹monas·
terium exercendis, et cibariis preparandis assignauit: et trecentos
sexaginta quinque litteratos diuinis officiis iugiter celebrandis intitu· 5
lauit, nec facile quemquam illorum egredi, sed tanquam in sanctu-
ario domini assidue commorari instituit. Diuisit enim per turmas et
conuentus collegium, ut² uno conuentu seruicium dei in ecclesia
terminante, alter continuo intrans illud inchoaret, quo consummato
alius sine mora introiret. Sicque tunna vna exeunte etaltera in· ro
gradiente, oratio sine intermissione ab ecclesia illa ad deum fiebat,
et benedicendo dominum in omni tempore, semper laus dei in ore
illorum resonabat. Erat interillos quidam nomine Asaph, genere
et specie clarus, ab ipso pubertatis ssore virtutibus et miraculis iul·
gens, qui vitam magistri in omni sanctitate et abstinentia iugiter ¹5
sequi satagebat. Et cum sanctus Kentegernus³ more solito psal·
terium nudus persoluisset in aquis, nimio frigoris rigore correptus,
iussit puero Asaph ignem quo calefieri posset sibi afferre. Qui
festinans ad clibanum, et non habens in quo prunas deterret, viuos
carbones in gremio suscepit: nulloque adustionis signo investem
apparente, coram sancto proiecit. Quem vir dei in posterum carum
habens, curam monasterii illi delegauit, et in episcopatu successorem
suum instituit. Seruo dei quodam die prolixius orationi intento,
facies eius quasi ignea apparens, stupore et extasi circumstantes
repleuit: intuebantur enim faciem eius tanquam vultum angelia5
stantis inter illos. Completa oratione grauissimis lamean se dedit.
Et curn discipuli causam tristicie humiliter ab eo peterent, paulisper
in silentio residens, tandem ait: ‘Noueritis filii karissimi, sanctum
Dauid decus Britannis, patrem patrie, carnis carcerem modo egres-
sum regna celestia penetrasse. Credite michi, quia non solum ange· 30
lorum multitudo in gaudium domini sui illum introduxit⁴, sed et
dominus noster ihesus Christus ei obuiam procedens ad portas para-
disi, gloria et honore coronauit eum, me vidente. Scitote etiam quod
Britannia tanto lumine orbata tanti patroni lugebit absentiam, qui
gladio domini propter maliciam inhabitantium semieuaginato super 35
illam, ne penitus vsque ad internitionem extractus percuteret ³, semet-
ipsum opponebat. Tradens tradet dominus Britanniam exteris na·
tionibus deum ignorantibus, (secta)⁶ paganis, (et) ab indigenis euacua·
bitur insula; christiane legis religio vsque ad prefinitum ternpusdissi-
patitur in ea, sed in pristinum statum immo meliorem miserante deo 40
iterum reparabitur.r Vir autent dei septies Romam adiens, sancto
Gregorio speciali Anglorum apostolo, totam vitam suam, electionem,
et consecrationem, et omnes casus qui ei acciderant seriatim eno·

¹E.insra. Ἴ, et. ³13, Kentegrinus. ¹ot.deduxit. ⁵Vit.ue
penitus extractus usque ad i. p. ⁶ T. E. sed et a.

 

