· 390 . utana laomor oculto

ipsum iam ex parte destructa, penitus cito destrueretur ecclesia.
Sed vir dei ponens ori suo custodiam, siluit, tanquam non audiret:
et regem FrancIe curn suis sequutus est. Plurimi vero in itinere
dixerunt: ‘Ecce archiepiscopus qui in hesterno colloquio deum
5propter reges negare uoluit nec dei honorem subticere! Cum
vero archiepiscopus curn suis Senonis esset, et quo diuertere posset
quereret, tandem subintulit: ‘Potens est deus [et] in ultimo miserie
articulo suis adesse, et infideli deterior est qui de dei desperat
misericordia,¹ Et statim accessit seruiens¹ regis F rancie, qui dixit:
ιο ‘Dominus rex ad curiam vocat vos! Ad hec vnus clericorum dixit:
‘Vt eiiciamur²a regno.¹ ‘Non es ²¹, inquit archiepiscopus, propheta,
neque filius prophete3 noli vaticinari sinistra: Venientes ergo in-
uenerunt dominum regern cum tristi vultu sedentem, et non assur-
gentem de more archiepiscopo. Considentibus illis et adhuc tepide
15 vocatis; sacto silentio, et inclinato capite quasi dolens et inuitus
cogitaret rex vt eos de regno eiiceret, subito obortis⁴ lachrImis pro·
siliens cum singultu proiecit se ad pedes archiepiscopi, dicens: ‘Vere,
pater mi, tu solus vidisti; nos ornnes ceci fuimus, qui contra deum
tibi dedimus consilium vt in causa tua, immo dei, ad nutum hominis
20 honorem [dei]⁵ rennueres ⁸. Ignosce ergo, ¹quia grauiter peniteo3 et
ab hac culpa me miserum absolue. Sed et deo et tibi me ipsum et
regnum meum expono, et ab hac hora promitto quod tibi vel tuis non
deero, quamdiu (omnipotenti)⁷ deo auctore vixero! Absolute itaque
rege dataque ei benedictione, archiepiscopus ad hospitium suum
²5 regressus est. Post hec vero coronatus est Henricus filius Henrici,
uiuente patre, ab archiepiscopo eboracensi, in preiudieium archiepi-
scopicantuariensis,et contrainhibitionem papalem, eis antea directam.
Vnde Francorum rex papam sollicitauit, in virtute amoris et sub im-
pensi protestatione obsequii, ne ulterius dilationes frustratorias pro-
30 rogaret, sicut regnum Francorum diligebat et honorem apostolice
sedis. Archiepiscopus quoque senonensis a papa impetrauit vt rex
Anglorum, omni appellatione cessante, subiiceretur anathemati, ct
regnum inderdicto‚ nisi cantuariensi ecclesie pax redderetur. Misit
quoque papa eboracensi archiepiscopo et aliis episcopis qui corona-
35 tioni interfuerunt, litteras suspensionis. Quosdam etiam episcoporum,
quia coronationi interfuerunt, et ob alias causas, excommunicauit. Et
has litteras beatoThome destinauit, vt illis loco suo et tempore uteretur.
Videns itaque rex in arcto se positum, promisit certissime pacem.
Reformataque per mediatores pace, rex et archiepiscopus soli duo
40 seorsum in equis in quadarn planicie diuerterunt, secretius eollo-
quentes. Vbi archiepiscopus inter alia regi supplicauit vt iniuriam
quam sibi et ecclesie sue suffraganei sui vna cum eboracensi archi-

³E.seruus;T. Ta. seruiens. ²Eeiiciam„ ³T. est. 1ἯΕ.
abortia¹ ⁵om. in E. loramento.. ⁷al. remitteres.

 

