doomutt ΙΙ.

tun Causa Manrrnn Snucrr Euxinum.

. . v Eatus i 'tur Edmundus ade tus
Mfflolamfflwyde Wmnffird' B culmeii regiminis in Estanglia,
regiam maiestatem non solum armis decorauit set et legibus equitatis
ornauit, studuitque subiectam plebem ab infestanciurn incursibus armis
5 protegere, etin ocio legibus iun's et equitatis informare. Nec dominantis
licencia presumpsit aliquando abuti, vel innoxios deprimendo, vel noxios
inpunitate in ausu nephario fouendo; set equa lance fouit innocentes, et
nocentes a regno suo perturbauit. Etcum omnes homines sciret ex nature
beneficio parilitate gaudere: ex reatus exigencia nichilominus attendit
10 esse quod quidam sunt inferioris, quidam superioris potestatis in populo
dei. Ideoque imperium suum non natalibus ingenuis, non meritis propriis,
set subiectorum suorum ascripsit erratibus et peccancium obuencionibus,
totumque se inpendit non deliciis affluentibus, set negociis subditorum
casualiter emergentibus, et in dies confluentibus; nee credidit officii
¹⁵ fore regii domesticis operam dare negociis, nisi prius expeditis alienis.
Ex alia legenda. Erat autem statura procerus, decorus facie, manu
strenuus, laborum paciens, ingenio perspicax, prouidus in consiliis, in
iudiciis adhibita moderacione clemencie iustus, affabilis, verax et dulcis
eloquio, pacientibus vera compassione [compaciens], misericors ad egenos
20 beneficiis, pupillis et viduis clementissimus, benignus et mitis ad omnes,
et quod hiis omnibus maius est, legem dei per omnia sequebatur. Α bbo
Floriac. Cumque tam conspicuus Christo et ecclesie emineret bonomm
actuum ornamentis: humani generis inimicus quosdam ex suis membris
ei aduersarios inmisit qui fidem Christi sibi excuterent, et paciencie
²5 perseueranciam subtrahentes fructum bone voluntatis auferrent.
Galsridus de Fontibus de infancia Ednznnrli. Fuerunt autem idem
aduersarii Ingnuar et Vbba gentiles et pagani, filii regis Danorum
Lothbroci nomine, qui ‘riuus odiosus’ interpretatur. Isti curn multis
aliis in aquilonali sinu Dacorum propter Gothos commanentes, ex antiqua
30 consuetudine piraticam rabiem exercentes, latrociniis et depredacionibus
ex toto se mancipauerant et plures prouincias crudeli exterminio dederant.
Est enirn gens mole corporis ardua et fortis, armorum genere terribilis
Gothorum soboles, et dictos se putant Dacos, quasi Dagos. de Gothorum
videlicet stirpe creatos. ilQui tamen non tantum confidebant in armis,
55 quantum in Vbbe demoniacis artibus et inquibus imbuebatur maleficiis
et virulentis prestigiis. Fuit enim ex toto minister iniquitatis, et sibi
obsequentibus artis matheseos magister. Tantaque securitate huic arti
inoleuerat quod hostili exercitui appropinquans, diceret: ‘Edgite me in
altum vt superuideam exercitum! Quem si contingeret circumspicere,
40 contingebat aduersam partem pessumire, illo magicis quibusdam artibus
preualente; non quia efficaciam habeant huius artis maleficia, nisi ex dei
cunta disponentis prouidencia, et ex merito pacientis hominis miseria·
tl Quadam igitur die dum fraudulenti filii patri nequam assisterent, de
probitate maligna et insolencia sua superbe conserentes: pater eorum cum

 

