'a aona tigata anani.

inclusus, per septem dies cruciatus esset, extrahi se petiit et crucem
dominicam indicaturum promisit. Ideo vero Iudei se tam difficiles
reddebant ad locum ostendendum, quia nonerunt quod mox vbi
lignum domini contigisset reuelari,euaeuaretur lex,et gens ludeorum
5deeetero nunquam regnaret. Vnde et, quod timuerunt accidit eis.
Porro predictus Iudas cum ad locum venisset vbi crux abscondebatur,
et ibidem prolixius orasset, loeus subito commouebatur, et fumus
aromatum exinit miri odoris; ita vt iudas miratus Christum confi-
teretur. ¹Erat autern in eodem loco, prout in Ecclesiastica Hystoria
21⁰ traditur, templum Veneris, quod ibi Adrianus imperator construxerat
vt si quis in ipso loeo Christum adorare vellet, Venerem adorare
videretur: ob hoc igitur locus pene obliuioni datus est3 vnde et
sanctissima regina templum funditus fecit destrui, et locum arari.
Post hec prefatus Iudas curn sociis viriliter fodere cepit: et viginti
15 passus fodiens,tres cruces inuenit, quas regine detulit. Sed cum Christi
crucem ab illis duabus que latronum fuerant nescirent discernere, et
circa horam nonam quidam mortuus in feretro portaretur, Iudas
feretrum tenuit, et prima ac secunda cruce appositis ², mortuus minime
se mouit, mox vero vt apposnit tertiam, protinus ille qul defunctus
ιο erat rediitad vitam. ¹Plura insuper miraculaper illam crucem ipsa die
fiebant, vnde et hanc crucem domini fuisse aperte intellexerunt3
quam tamen posteaper titulum quern Pylatus ipsi cruci superposuerat
plenius cognouerunt. Per hoc quoque melius, quod dyabolus hoc
ipso tempore terribiles emittens voces eunctis audientibus de luda
²5 conquerebatur, eidem quoque tormenta et persecutiones plurimas
minabatur. Regina vero beatissima crucem dominicam, cuius brachiis
totius seculi³ pependit precium, dulcius amplectens, eum ingenti de-
uotione ac lachrymarum effusione venerabatur et adorauit, atque de
diuinissimo celestique thesauro leta effecta ac iocundissima, ipsam
30 crucem maxima cum veneratione diuisit et partem filio Constantino
misit ⁴, partem vero thecis aureis inclusam Hierosolimis reliquit. Post
hec vere, cum etiam clauos domini habere plurimum desideraret,
prefatum Iudam, quem, post inuentionem sancte crucis Quiriacum
nominatum, Hierosolimorum episcopum ordinauit, vt ad locum per·
35 geret et clauos domini perquireret instantius rogauit. Qui euin ad
locum venisset, et orationem fudisset, continuo claui velut aurum iu
terrafulgenstapparuerunt: quos episcopus regine detulit, illaque eos
reuerenter adorauit 3 quorum postea vnurn in galea, alterum in freno
imperatoris composuit, vt sic armatus, securus ad bella procederet3
40 terciumvero sibi pro thesauro preciosissimo reseruault. lEr hoc igitur
tempore regina venerabilis, quantomagis prius in veteri testamento
iudaice perfidie insistebat, tanto magis postmodum in nouo testamento
et Christi euangeliis studiosius estuabat ; et que apueritia fulsit quasi

¹ Cf, Leg, Aurea De inventione Crucis, p. 308. ² Ε. appositus. ³ E.
secli. tal. detulit. ⁵al. fulgentes. ⁰FromthellistoriatriumRegunr.

 

