Da &ancta othario coarctante. 341

brachiisque squamosis regium illud pectus collumque complectitur.
Interea ex assistentibus ridebant nonnulli, alii a paupere regem
delusum iocabantur, alii iusti simplicitatem fatuitatem iudicabant.
Cum itaque rex paululum processisset, subito nerui extenduntur,
rigantur ossa, carnes marcide recalescunt, emergunt a carne articuli, 5
pedes a natibus soluuntur. Distendit homo crura poplite iam flexi·
bili, et sanie cum sanguine profluente, vestis regia ornatur potius
quam fedatur. lam tunc satis esse clamant omnes, sanatum langui-
dum, onus ob sordes vlcerumdeponendum. Illeveromemor precepti
quod susceperat, sirenarum cantus obturata aure pertransiit, ingres· ιο
susque ecclesiam, ante sanctum altare holocaustum quod detulerat,
deo ac beato Petro resignat, incolumemque dimisit. Suseeptoautem
a rege itineris viatico, acturus gratias deo et sancto Petro Romam
profectus est. ln monasterio namque¹ beati Petri ante altare
sancte trinitatis, missarum solemniis sanctus rex vice quadam cum 15
comite Leofrico assistebat. Et ecce speciosus ille forma pre filiis
hominurn Christus lhcsus in ara consistens, oculis utriusque cor-
poralis aparuitl, sacraque dextera super regem extensa, signum
sancte crucis eum benedicendo depinxit. At rex, demisso³ capite,
diuine maiestatis adorabat presentiam. Comes vero quid in animo⁴ zo
regis ageretur ignorans, nolensque* regem tante visionis esse parti-
cipem, cepit velle ad ipsum vsque procedere. Verum rex quid in mente
comitis voluebatur intelligens, ‘sta, inquit, Leosrice, sta3 quod vides,
video et ego) , Post missam vero dixit rex ad comitem: ‘Per eius
quem vidimus maiestatem, mi Leofrice, te obtestor ne quoadusque ²5
vixerimus sermo iste proferatur in publicum, ne vel nos in pernitiem
nostram ob fauorem vulgi pulset elatio, vel iidem deroget dictis infi-
delium emulatio.' Sub saucibus quippe⁸ quasi glandes mulieri
cuidam succreuerant, que totam faciem deformi tumore sedantes,
putrefactis sub cute humoribus sanguinem in saniem verterant3 inde 50
nati vermes odorem teterrimum exhalabant. iubeturtandem in som·
nis adire palatium, et ex regis manibus sperare remedium : quihus si
lota, si tacta, si signata foret, meritis eius reciperet sanitatem. Cum
autem venisset ad regem, et oraculum exposuisset, ille nec sordes
cauit, nec fetorem exhorruit3 sed loca tumentia manibus contrectans, 35
et aqua lauans, signum sancte crucis impressit. Et subito rupta cute,
cum sanie vermes ebulliunt, recedit⁷ tumor, et dolor omnis abscessit.
Ceeus quidam docetur oraculo, lumen amissum sancti regis men'tis
se adepturum, si limpha qua manus ablueret ipse, faciem perfudisset.
Cumque id cubiculario, et ille regi retulisset, obstupuit ille plurimum 42
indignatus, illusum fantasmatibus hominem, nihil tale de peccatore
sperandum, apostolice id esse uirtutis, nec fidem somniis adhibendam³
asseruit. Aqua manus⁹lauit‚et ad ecclesiam processit. Cubicularius

¹ S. autem. ² E. aperuit. ³ E. dimisso. ¹ E. regis animo.

ᾖΕ. nolensque. ‘Saulem ⁷Tw. resedit. *Eadhibendum
⁰13. manibus.

 

