'32 moto torento tinctio.

imperantis sermonem agili volatu compleuit—¹ In eius monasterio
suit frater quidam diuina gratia specialiter insignis, qui² carmina
religioni et pietati apta facere solebat, ita vt quicquid ex diuinis litteris
per interpretes disceret, hoc ipse post pusillum verbis poeticis,
5maxima suauitate et compunctione compositis, in Anglorum lingua
proferret, cuius carminibus multorum sepe animi ad contemptum
seculi et ad appetitum sunt vite celestis accensi. Alii enim post illum
ingente Anglorum religiosa poemata facere temptabant, sed nullus
ei equiparari³ potuit. Non enim ab hominibus, neque per hominem
ro institutus, canendi artem didicit, sed diuinitus adiutus gratis canendi
donum accepit. Vnde nichil vnquam friuoli et superuacui poematis
facere potuit3 sed ea tantummodo que ad religionem pertinent, reli-
giosam eius linguam decebant. In seculari siquidem habitu usquead
tempora prouectioris etatis constitutus, nichil carminum aliquando
15 didicerat. Vnde, cum in quodam conuiuio letitie causa decretum
esset vt omnes per ordinem cantare deberent3 cum sibi citharam
appropinquare cerneret, surrexit, et egrediens, membra sopori dedit.
Et ecce, astitit ei quidam per sompnum ⁴, etcum salutans ac suo
nomine appellans, ‘Cedmom inquit, canta michi aliquid? ‘Nesciq
ao inquit, cantare3 et ideo de conuiuio recessi.¹ Rursum ille qui cum
eo loquebatur, ait: ‘Attamen cantare habes! ‘Quid inquit, cantare
debeoi’ Et ille: ‘Canta inquit, principium creaturarum! Quo
accepto responso, statim ipse cepit cantare in laudem dei conditoris
versus, quos nunquam audierat, quorum iste est sensus: ‘Nunc
25 laudare debemus auctorem regni celestis, potentiam creatoris et
consilium illius, facta patris glorie: quomodo ille, cum sit eternus
deus, omnium miraculorum auctor extitit, qui primo filiis hominum
celum pro culmine tecti, debinc terram custos humani generis omni-
potens creauit? Hic est sensus, non autem et ordo ipse, verborum
3⁰ que dormiens ille canebat. Neque enim possunt carmina, quamuis
optimc composita, exalia in aliam linguam adverbum sine detrimento
sui decoris ac dignitatis transferri. Exurgens autem a sompno,
cuncta que dormiens mutauerat, memoriter retinuit, et plura verba
deo digni carminis adiunxit. Perductus autem ad sanctam Hildam;
35 cum doctores quidam exposuissent illi quendam sacre scripture ser·
monem, optimo carmine quod iubebatur compositum reddidit. Mox
ergo abbatissa amplexa gratiam dei in viro, secularem illum habitum
relinquere et monasticum suscipere propositum docuit. Ille vero,
que de sacra scriptura audiendo discere poterat, quasi mundum
40 animal secum ruminando in carmen dulcissimum conuertebat, sua-
uiusque resonando doctores suos vicissim auditores sui faciebat.
Canebat autem de creatione mundi et origine humani generis et tota
Genesis historia, de egressu lsrael de Egypto et ingressu in terram
repromissionis, de aliis plurimis sacre scripture historiis, de incarna-

¹Bed.lV.24. 2Β. quia. ³B.eumequiparare ⁴al. sompnium.

 

