'176 ἵ muta tiamne anate.

expetiit. Vt autem paternus assensus sibi innotuit, ad ecclesiam
statim confugiens, virginitatis propositum quod mente firmauerat ¹,
deuotione tota domino commendauit: et nocturna tandem captans²
silentia, comitantibus eam duobus, dumtaxat sui secreti consciiS, sene
5videlicet Barbencio nomine, Rosebeaque³ pedissequa, qui ad eius
obsequium fuerant deputati, totam transcurrit insulam, et mare galli-
cum transiens, locum aptum in quo moraretur quesiuit. Cumque
tandem ad Ysaram ssuuium in pago Beluacensi peruenissent, et
ipsum, vt fertur, diuina virtute absque nauigio transmeassent, illic
10 virgo sancta post tanta terrarum marisque spacia tanquam passer de
laqueo venantium erepta, in loco qui Pontus⁴ dicitur cum suis deo
seruire cepit, et incognitam se ibidem ⁵ latere credidit.v Illius tamen
stimulis qui cuncta perlustrans tanquam leo rugiens circuit querens
quem deuoret instigatus prefatus Maxentius, congregata satellitum
15 turba, portus marinos adeo perlustrabit, donec eam transisse cog-
nouit: et quia lux in tenebris celari non poterat, deductus demum
ad locum qui virgini prebebat hospitium, facile quod querebat inuenit.
Quam aggressus, blandis vti cepit alloquiis, si quc modo posset eius
propositum infirmare et consensum illius, multas sibi promittens
20 diuitias, inclinare. Sed eum illa tam blandientem quam diuitias
promittentem eque respueret, contempni se videns Maxentius, et
pre ira iam seipsum non capiens, aduersus dei famulos concitatus,
mori elegit nisi protinus vindicetur. Iniecta itaque manu pestifera
virginis crines arripuit, flexaque ceruice, gladium vibrans caput a
²5 corpore separauit. Trucidantur deinde ferro eius Barbencius atque
Rosebia; reddentesterre corpora, celis animas inserebant. Recedente
autem ministro sathane, corpus sacre virginis, prout a fidelibus qui
hoc a suis patribus relatu fideli acceperunt, [narratur],a terra con-
surgens caput proprium in manibus sumpsit et a loeo martirii ad

, 5⁰ eum in quo nunc dei voluntate quiescit pendulis brachiis deportauit.

illic sane postmodum edificata est basilica, in qua meritis eius

multa miracula leguntur ostensa: Nam et ceci ibidem sunt illuminati,

leprosi mundati, demones ab obsessis corporibus effugati, mortui

resuscitati. Hunc etiam locum Carolus qui tunc temporis regnabat,
35 multum legitur dilexisse, magnisque muneribus honorasse ⁶.

ἽῘ DE SANCTO MELLtTo ARCHIEPISCOP0⁷ ET conrsssonff.

Vm autem sanctus Augustinus regem Ethelbertum ad iidem
conuertisset, misit Romam Laurentium et Petrum, qui beato
pontifici Gregorio gentem Anglorum fidem Christi suscepisse, et se

¹r.formauerat. ²E.captiuans. ³T.R0sebia. ⁴T.pontis. ⁵T·
ibidemse. ⁶E.h0nerasse. ⁷T.episcopor ¹Abr.sr0mtheVitaby
Goscclin in tls. Vesp, B. XX.; cf. Beda I. 29.

 

