asiana] mumdumunootmtotmuttptt. 599

rigidus et inflatus genua flectere distulit, et velo¹ quod coram sacrario
oppansum erat reuulso, curiosis oculis perscrutari cepit interiora. Quod
cum impudens irreaerenter ageret: utrorumque luminum cecitate multa-
tur. Quam cladem vt sensit: se peccasse, se errasse, se nequiter egisse
miserando clamore latetur, vitam spondet emendaciorem, se fidelem deo, 5
deuotumque sancto Edmundo deinceps futurum pollicetur. ideo oracio
indicitur generalis, sanctus Edmundus inuocatur, vt misero subueniat
imploratur. Fit vna vox omnium, et pro ceco multi supplices intercedunt.
Quorum precibus sanctus martir pulsatus, gratum munus optate lueis
indigenti detersa caligine rependit. lllox ille detractis aureis armillis, ιο
pro graciarum accione sancto Edmuntlo eas offerre non distulit. Cui
eciam, vt vouerat, deuotus extitit quoad uinculumque [correxit. iliis et
huiusmodi virtutum insignibus]² lere per triennium quo ibidem commora·
tus est, longe lateque nornen martiris enituit, ac, vt fieri solet, per in·

dultam salutem corporum salutern sepius operabatur animarum. ,5

llDa anouccrous sancrr Eouunor on Lonoonm ao
Bnoarcrsuuoarnn

Uolutis lere tribus annis, et pace ecclesie reddita:
sanctus Edmundus Ayelwino in somnis apparuit, et
ut corpus suum ad Bedricesuuorthe reduceret admonuit. Qui statim
Alf[h]unum vrbis Londonie episcopumadiens, licenciam postulat abeundi ς
ad peregrinandum pocius quam ad manendum, illuc se venisse comme· 20
morans. Egre presul accipit, set inuitus tandem annuit; simulata tamen
deuocione fraudem adumbrans, religioso famulatu sanctum Edmandum se
prosecuturum pollicetur. Tunc secum ascitis tribus eelericis, ad ecclesiam
suncti Gregorii quamtocius properat, et si noo simpliciter tamea re·
uerenter accedens, thecam cum thesauro subiectis humeris clericisque ²5
iuuantibus, conatur attollere. Ad quod dum enixius elaborat: sentit onus
intollerabile. Alii quatuor adiunguntur: set vires minime suppetunt,
deinde xij additi, incassum t'atigantuu ad postremum xxiiij iunctis
viribus eirca lecticam subleuandam disponuntur, set et ipsi diu desudantes
martirem dei in aliquo mouere non poterant. Quod videns episcopus 3⁰
vna cum suis pudore suffusus admirabatur. Siquidem domesticis suis et
quibusdamciuibus indixerat ut cum feretrum cle ecclesia sancti Gregorii
extulissent: ad ecclesiam sancti Pauli quasi nolentes exportarent—bona
quidem deuocio, set a voluntate dei et sancti Edmundi discrepabat talis
intencio. Verum cum ab huiusmodi spe dei nutu prepeditus episcopus re· 35
cidisset, appropians Ayelwinus procidit in oracione coram sancto, propen-
sius eum obsecrans ne eum hac vice sue voluntatislrustretur ostentamine,
in presenciarum ostendendo propriam se nolle deserere regionem. Et curn
ab oracione surrexisset, tribus ex comitibus suis sibi iunctis tanta facili·
tate thecam eleuat ut nichil ponderis habuisse putaretur. Arrepta demum μ
via,in magno merore ciuitatem reliquit, plurima cleri plebisque srequencia
sanctum procul ab vrbe vsque ad pontem stratfordie prosequenre; nec

Samson.

¹ MS. velum. ¹ om.

 

