’ 518 uoto litamus anuto.

loquutus) ltaque rege prolecto, et aliquanto ternpore elapso, vocauit
seruus dei dominum ville eiusdem, et ait: ‘Rex hesterna die
mortuus est : tu vide quid agas! Porro milite obstupescente, et inr-
perante silentium ; ‘Mihi ait, silere perfacile est, sed in proximo est
5 vt omnes loquantur! Denique quia misericordiam rex consequuturus
esset a domino, eo quod paci et iusticie militasset in vita sua, et
domum de Radinges regali munificentia edificasset, prophetauit.
Venit ad virum dei comes Stephanus, qui postea regnauit in Angiia
etiamtunc, cumregis cognatus esset, multis et magnis possessioni-
robus in Angiia habundabat. Venit autem et frater eius Henricus
Wintoniensis episcopus cunr eo. Respiciens itaque in comitem vir
sanctus ait: ‘Salue rex! Illis ad alterutrum respicientibus, et
opinantibus ne sorte vir sanctus humane opinionis falleretur incerto:
‘Tibi dico, [ait] ¹, ο Stephane, salue rex. Tradidit enirn deus regnum
15 Angiie in manu tua: tu paci et equitati² intendere stude, et ecclesiam
dei tueri et honorificare curato! igitur cum Stephanus regnaret, et
aliis regnum requirentibus de manu eius, pax omnino de Anglia ex·
turbata suit Β. Quam quidem turbationem vir sanctus prophetauerat;
et ait eiusdem viiie domino: ‘Rex Stephanus crastina die clabitur
aoin manus inimicorum suorum,·et captiuus ducetur; liberabitur
tamen, et qui captiuat eum consequenter de eodem calice bibet!
Postremo venienti ad eum regi¹ Stephano, post obiurgationes plurimas
et exhortationes salutiferas, hoe inter cetera repromisit quod eum
oporteret regnarel quoad viueret; regemque cuiusdam peccati sui,
25 quod etiam nominetenus expressit, penitentiam agere exhortatus est,
adiiciens [quia]⁶ quousque peniteret impossibiie erat firmari solium
eius et pacem rebus dari. Quibus auditis rex vhertim flere cepit, et
peccati eiusdem confessionem ex animo satiens, percutienti et
conspuenti prophete maxillam dedit. Cum enim annus ei vel eo
3⁰ amplius adhuc superesset ad vitam, sedenti quadam die in ceila sua,
lorica ab humeris diuinitus dissuta ad genua subito concidit, et statim
loricam ad scapulas reducens corrigiis eam fortioribus recollegit. Et
ecce corpus eius onrne vesicis turgescere cepit, et caro paulo ante
ferrea ex spiritu dei, iam ex seipsa caro inuenta est. Sic lorica simul
35 et caro, simili presagio militie sue tempus impletum presignabant.
'Dixitque Osberno presbitero; ‘Hora inquit, vocationis mee est ⁸,

et die sabbati in vespere paratum me esse oportet. Ego enim ad
dominum meum vado cui seruiui, et dies que nunc instat, dies illa
est quam olim desideraui’ igitur hora qua predixerat, iunctis
40 directisque in celum manibus, migrauit ad dominum, anno gratie
millesimo centesimo quinquagesimo quarto, decimo kalendis marcii.

¹0m. in E. ²E. equitate. ³Vit.suisset. *Esege ⁵E.regnari,

g {pnTihopi in E. ⁷ Supply: Diebus suis iam propemodum exactis, dixit.

 

