br sancto barano. 277

eam vi tolleret. Vnus autern discipulorum videns illum in surore
reuertentem, cucurrit ad sanctum Paternum et ait: ‘Tirannus qui
hinc antea exiuit, insultando cum surore regreditur.¹ Paternus ait:
‘lmmo absorbeat eum tellus.² Quo dicto statim terra apperuit os
suum, et usque ad mentum Arthurum absorbuit. Qui illico agno-5
scens suum reatum, incipit deum et sanctum Paternum laudare3
donec veniam humiliter petens¹ terra illum sursum emitteret.
Tunc sanetus regi tlexis genibus veniam imploranti, benigno vultu
indulsit. Illis cnim¹ diebus Caradaucus² vltra terminos Britannie
regnum suum dilatauit, et ad Minorem Britanniam veniens, illam ro
dominio suo subiugauit. Incole autem illius prouincie ad illum
venientes dixerunt: ‘Nisi Paternum nostratem ad nos ex Maiori
Britannia reuocaucris, nos tibi placabiles et subiectos inuenire non
poteris! Tunc rex, transito prospere mari, obnixis precibus sanctum
episcopum rogauit vt ad instructionem Minoris Britannie etpopuli15
edificationem gressum maturare dignaretur. Episcopus enim¹
sanctus, secundum apostoli preceptum potestati resistere nolens ³,
illuc perrexit : et magnam persequutionem a salsis fratribus patienter
sustinuit. Sampson autem episcopus illius prouincie, quern pre·
cipuum omnes in sanctitate magnificabant, parochias perambulabat, ao
certum censum⁴ singulis ecclesiis metropolitane soluere ecclesie
statuens. Cumque veniret ad vicina loca vrbis⁶ iuxta quam sanctus
Paternus monasterium fundauerat, vnus monachorum Sampsonis⁶
ait: ‘Mitte ad sanctum ex Britannia nuper venientem, vt probes⁷
eius bumilitatem, et precipe cum nuncio, vt quocunque statu eum ²5
inuenerit, eodem sine excusatione quacunque properet ad te.’
Sampson autem consilium simpliciter accipiens, nuncium misit.
Nuncius autern ad virum dei veniens, caligam in vno pede inuenit,
altero nudo manente. Seruus nunciat legationem, et Paternus
sutura preuidens ad episcopum sine mora perrexit. Maliciosusgo
ille inonachus, auctor consilii mali, Paternum semiuestitum pedibus
subridet: et statim arreptus a demone, cecidit in terram. Mox
Sampson, monachum illum auctorem esse temptationis intelligens
in sancto Paterno, ipsum pacifice salutat, indulgentiam petiit et
accepit. Tunc Paternus expulso demone, fatigatum sanat. Statuit 55
autem sanctus Sampson vt quamuis omnis⁸ episcopatus terre sibi
censum⁴ redderet, sancti tamen Paterni episcopatus liber ab omni
bomine⁹ fieret. Vrbs autern Guenet sedes episcopatus sancti
Paterni erat. Post hec congregata synodo, vbi multum ab inuidis
et salsis fratribus fatigatus extitit: confirmata tamen demum inter 40
ipsum et episcopos unitate pacis: timens ne per intolerantiam
illorum aliquo vel tenui modo irasceretur¹⁰ vel lederetur humilitas

¹ Boll. autern ² Vit. C. cognomento Brecbras. ³ E. volens. “ Ε.
sensum. θ vit. vrbis Guenet. ¹ r. Sampsoni. ⁷ E. proles. 'Via
omnes redderent. ⁰ Boll. hominio. ¹⁰ E. irascetur.

 

