46 , tauta termae flaute.

patrem ab igne extrahunt, et zelo accensi in filium pestilentie manus
iniicere voluerunt. Sed oblitus infirmitatis, et caritatis memor, pre-
cepit illis abbas dicens: ‘Nolite, queso, nolite filii, patrem vestrum
tunica patientie spoliare. Non sum commotus, non sum lesus, tur-
5 batus non sum, quia filius meus cst qui me proiecit in ignem, et per
hoc purgauit, non peremit. Filius meus est, sed infirmus est. Ego
quidem corpore non sum sanus, sed sanauit mein anima infirmus
iile.' Et apprehendens caput eius deosculatur, benedicit, amplectitur,
et quasi nil mali sensisset vel passus suisset, dulciter lenire studuit
10 furorem irascentis in se sine causa.

ll Narratio edificatorr'a.

Hoc tempore Bartholomeus‚uir religiosus et theologus, exoniensis
episcopus, dum lucris animarum deuotus intendens parochiam visi-
taret‚3in villa quadam campestri cum suis clericis pernoctauit.
Dormiens igitur de nocte in solario, ecclesie ac cimiterio vicino, cum

15 circa noctis medium euigilasset, lumen quod coram 111ο ardere solebat,
apparebat extinctum. Querente ergo ministro lumen, episcopus
interim voces audiuit tquasi infantium innumerabilium de cimiterio
exeuntes, plangentium et dicentium manifeste: ‘Ve nobis,ve nobis. ¹
quis ammodo pro nobis orabit et elemosinas dabit vel pro nostra

20 salute missas celebrabit?¹ Audiens has voces episcopus, obstupuit
vehementer, supramodum quid hoc significaret admirans. Cubi-
cularius interim in aula et coquina ignem non inueniens, anxius in
villam perrexit, et vix tandem in vltima ville domo [inuenit] ¹, in qua
funus mortuum iacebat, et cum presbytero ville multos circumstantes

2 5 et lachrymas fundentes vidit. Posito autem in lucerna lumine, cum
festinatione rediit et episcopo que viderat enarrauit. Facto autem
mane, audiuit episcopus quod vir ille nuper defunctus, vir iustus
erat ac timens deum, pater orphanorum et consolatio miserorum,
et omnem substantiam suam pauperibus et hospitibus erogauit:

30 tenuit pretereain domo sua sacerdotem, et illi necessarIa minis-
trauit, qui commendationes animarum et missarum suffragia pro
defunctis celebraret. Intellexit igitur episcopus, voces animarum
esse illorum corporum que in cimiterio quiescebant, plangentes
mortem hominis et gementes, per quem, dum vixerat, elemosinarum

35 et missarum habere suffragia meruerunt. Et vocato presbytero qui
sub viro defuncto missas pro defunctis celebrauerat, portionem 111
ecclesia ville illius² dedit, iniungens vt, quamdiu viueret, missas et
obsequia defunctorum iugiter celebraret.

¹ om. ² E. illiusT. 1111.

 

