Ut &aucto atomo. 441

quantum est in te, patriam perdidisti ¹, mihique ac meis libertatem
auferens in captiuitatem nos retrusisti) Ostensa autem ei epistola,
respondit ita: ‘Vere, domine, formam scribendi ac dictandi genus
meum hic² esse cognosc03 sed testis est mihi deus quod eam omnino
non leci! Cumque omnes eum veritatem occultare velle dicerent, et 5
absque dilatione eum morte puniri exclamarent, iudices pari assensu
dicunt, ipsum, quia specialis imperatoris amicus fuerat, non debere
occidi, sed manu[m] que' tanturn facinus perpetrauerat‚ abscidi. Quo
sacto, Iohannes gratias deo egit, et abscisa manus⁴ ad detestationem
sceleris et monachorum obprobrium suspensa est in monasterio eius. ιο
lohannes mox ante imaginem beate Marie mancus adueniens, dis·
cooperto vulnere et extento brachio cum ea pie rixabatur, dicens:
¹[H]eccine⁶, domina, nostrorum premia sunt meritorum, [h]ecce⁵
tuorum beatitudo seruorum? Esto, domina mea, digne pro meritis
peccatorem flagellare voluisti: sed utquid instrumentum officii tui 15
permisisti penitus abscidi? Hec quippe manus hymnorum laudis tue
cantica sepius scribendo parabat, et deo patri sacratisslmum corpus
et sanguinem srlii tui in honore tuo ad peccatorum salutem offerebat·
Et ecce tandem regina virginum affuit curn ingenti lumine, et⁸ hilari
facie ait: ‘Quid agis, puer meus fidelissimet' ‘Heu, inquit ille,ro
domina, quid me interrogas? Quinimmo interrogo ego te. Ecce ad
meum, immo ad tuum dedecus in ecclesia pendet abscisa clientuli
tui manus? Et illa: ‘confortare fili, in domino, manum tibi
restaurare potest qui totum hominem plasmauit ex nihilo! Et eo
vidente, manum ab ecclesia delatam brachio in momento restituit. ²5
T unc ille gratias agens, manum iratribus ostendit et missam beate
Marie celebrauit. Quo audito, imperator pedes ad eum venit, et ore
manum deosculans, si suum dictandi genus et sormam scribendi
quisquam haberet inquirit. Quod ille quidem eidem retulit.
(⁷ Quesitus calumniator capitur, et peccatum confitens suspendio iu· 30
dicatur: sed Iohanne interueniente, mors in exilium conuertebaturll.

tl Da snucro charo uanrmra erl conrassouaw.

Anctus F iacrius consessor, vir vita mirabilis, in Hibernie partibus
nobilissimis ¹¹ extitit natalibus oriundus, sed a propinquorum
cura solutus et seculi tumultu expeditus, solitariam cupiens vitam
ducere, parentes patriamque reliquit et domino ducente in Francie 35
partes aduenit. Eo tempore quo sanctus Pharo, relicta seculi
militia, Meldorum pontificium possidebat, eum sanctus Fiacrius cum
sociis suis hospitalitatis gratia expetiit. Quem piissimus Pharo
¹ VB. prodidisti. ² VB. hoc. ³ T. E. manus que, VB. manum qua.
‘Emanu ⁵T. E. Eecine. eece. ‘ordin T. 7Τ. reads instead(=VB.):
et ueritas inquisita innotuit (so also MS. Tannerl. ’Β connuebatur.
⁹ heremita et om. in T. ¹⁰ ed. in Messingham Floril. lns. SS. p. 390: abr.

irum the Vita in Act. ὃὸ. ΒοΙΙ. Aug. Vl. p. 605; other abridgments in Brev.
llberd. and Surius 30 Aug. ΙΙΙ, 329. ¹¹ E. nobilissimus.

 

