52 muns tarmus tincta '

tantum vero religiosis operibus et sancte conuersationi animum
dabat, vt quisquisl religiose in tota congregatione viuere volebat,
in eius vita quod imitaretur satis inueniret. Sieque per triennium
in omni deuotione proficiens, magnus ct honorandus habebatur.
5Lamiranco autem ad cadomensis cenobii regimen assumpto, Ansei-
mus sub Herlwino abbate prior instituitur. Totum exinde tempus
suum in dei obsequio conatus² expendere, seculum et eius negocia
cuncta ab eius intentione funditus extirpabat. Factumque est vt
soii deo celestibusque disciplinis iugiter occupatus, intantum diuine
ro speculationis culmen ascenderit, vt obscurissimas et ante suum
tempus insolutas de diuinitate dei et nostra fide questiones, deo
reserante, perspiceret, ac perspectas enodaret, apertisque rationibus,
que dicebat rata et catholica esse probaret. Diuinis namque scrip-
turis tantam fidem habebat, vt indissolubili firmitate cordis crederet,
15 nichil in eis esse quod solide veritatis tramitem vilo modo exiret.
Quapropter summo studio animum ad hoc intenderat, quatinus iuxta
fidem suam mentis ratione mereretur percipere que in ipsis sensit
multa caligine tecta latere. Contigit ergo quadam nocte vt ipse in
huiusmodi mente detentus, ante nocturnas vigilias in lecto iaceret,
20 et meditando secum rimari conaretur quonam rnodo prophete pre-
terita simul et futura, quasi presentia, olim agnoueruntl, et indubi-
tanter ea dicto vel scripto protulerunt. Et ecce cum in his totus
esset, et ea intelligeret summe desideraret3 defixis oculorum suorum¹
radiis, vidit per medias maceries oratorii et dormitorii monachos,
25 quorum hoc officium crat, altare et alia loca ecclesie circumeuntes,
luminaria accendentes, et quendam eorum, sumpta in manibus
corda, pro excitandis fratribus schillam pulsantem. Ad cuius soni-
tum conuentu fratrum de lectis surgente, miratus est de reque
acciderat. Concepit ergo deo esse leuissimum, prophetis in spiritu
3⁰ futura monstrare; curn sihi concesserit, que fiebant, per tot obstacula
corporeis oculis posse videre. Hinc perspicaciori interius sapientie
luce perfusus, mores omnis5 sexus et etatis ita discretionis ratione

monstrante6 penetrauit, vt eurn palam inde tractantem, cuique crede-
res sui cordis archana reuelare. Origines⁷ insuper atque semina et

35 radices, necnon processus omnium virtutum ac viciorum detegebat,
et quemadmodum vel he adipisci, vei hec deuitari aut vinci possent,
luce clarius edocebat. Ab initio enim prioratus sui tanta corpus
suum inedia macerauit, vt non solum omnis illecebra gule penitus
in eo postmodum extincta sit, sed nec famem siue delectationem

4⁰ comedendi pro quouis abstinentia, ut quibusdam dicere consueuit,
aliquando pateretur. Comedebat enimt' vt alii, sed parce. Sanctis
quoque meditationibus insistebat, ex contemplatione summe beati-
tudinis et desiderio vite perhennis immensos lachrymarum imbres

¹T.E.quisque. ⁹o'n1.inT. tvitagnoverint. 4Τ. intellige. 5Τ,1ἲ. ,
omnes. ⁶T.E.m0nstrare;Vitmonstrante: ⁷E. Origenes ”Vittamen

 

