498 Ἴ aaut tarmus anate.

curiosius insistente vt que scribere posset ediceret, sic vir dei
respondit: ‘Vitam Godrici talem esse cognoscas: Godrieus primo
rusticus, pinguis, fornicator, immundus, fenerator, falsarius, deceptor,
periurus, adulator, discurrens, petulans et gulosus: modo pulex
5 mortuus, canis fetidus, vilis vermiculus, non heremita, sed ypocrita;
non solitarius, sed mente diffusus3 deuorator elemosinarum, fasti·
diosus deliciarum, cupidus et negligens, ociosus et stertens, ambi·
ciosus et prodigus, etqui non esset dignus aliis seruire, quotidie sibi
ministrantes verberat et obiurgat. Hec ethis peiora scribere poteris
10 de Godrico.’ His dictis, velut indignatus obticuit, ct clericus eum
confusione discessit. interiectis aliquot annis, vir dei illius clerici
misertus, vltro cepit exponere quevolebat. Librum, quem scripserat,
profecturus armauit, et tenens eum manu, ad sancti genua prouo-
lutus dixit: ‘Obsecro pater, vt ad dei honorem et fidelium utilitatem
15 hunc libellum benedicere et deo commendare digneris) Tunc ad
illum conuersus ait: ‘Fili¹, quisnam liber est istet' Et ille: ‘De
¹ gestis cuiusdam religiosi hominis, qui multa pro deo pertulit in hac
vita: ipsum vera narratione composui! Cunque libellum aliquantu-
lum contrectasset, tenens eum inter manus erectas, et oculos eleuans
²0 in celum, ait: ‘Pater omnipotens et tu mi domine ihesu Christe, et
= tu sancte spiritus omnium consolator, et tu piissima dei genitrix et
virgo perpetua, et tu sancte lohannes Baptista, cum omnibus sanetis,
obsecro vt benedicere dignemini hunc libellum, quatinus vobis fiat
acceptus et posteris profuturus.y Et signo crucis illum consecrans
²5 benedixit, et deosculatum clerico tradidit, dicens: ‘Adiuro te, fili, per
nomen lhesu Christi et per dilectionem qua michi coniungeris, vt
nemini me uiuente hoc detegas, nec scriptum istud ostendas. Seio
enim te propter hunc librum aspera et amara esse passurum ab
emulis: tu vero nemouearis, quia veritas liberabit tel) Cum annos
30 sexaginta in heremo peregisset, tantus faeiem ipsius et membra
tumor obsedit, vt vix forme priori similis appareret. Dolorem
nimium interius sentiebat, tanquam vermes viui circumquaque
discurrerent et medullitus cuncta consumerent. Agebat autern
gratias deo, quod eum sic a peccatis mundare dignaretur, et ait:
35 ‘Vermes isti recte eorpus comedunt in hac vita, vt vermis ille
perpetuus animam non laceret in iehenna.' Per annos fere octo in
lecto languidus decubuit, necunquam nisi aliene manus auxilio
exurgebat. interea venerunt duo zabuli deferentes lectulum, et
dicentes: ‘Huc venimus vt te ad inferos deportemus, quia senex
40 delirus es, et de sapiente sactus insipiens) Ille crucis signaculo se
muniuit, et orans demones protinus effugauit. Postea folliculi
ipsius intumuerunt instar muliebrium mamillarum, et ex eis sere
omni die quasi venenosus humor exprimebatur manibus ministrorum.

¹ E. Sterili3 T. fili.

 

