mr &cotto bahaluc otorano. 253

enirn patris sui erat sanctus Odo cantuariensis archiepiscopus, dis·
cretione sublimis ¹, moribus grauis, iustitie cultor, et [in]⁹ omni
actione sua circumspectus. Huic enim nepos suus Oswaldus
doctrinis imbuendus et bonis exemplis et moribus instruendus a
parentibus commendatur. Seculari demum scientia et scripturas
sacra ad plenum informatus a sancto Odone apud Wintoniam
canonicus effectus, cum ceteri spreta institutione ordinis sui de-
sideria cordis sequerentur, institutionem vite canonicorum inde·
fessus exsequebatur. Decanus itaque in breui sactus, maculatam
senum vitam emendare, et pueriles [illorumP sensus studio discipline ιο
celestis euacuare adhuc iuuenis ipse* curauit. Illi vero magis antiqua
praue consuetudinis itinera tenere volentes, nullo pacto illum in
talibus se audituros affirmabant. Quo intellecto, spreta seculari
pompa necnon diuitiis, Floriacum, vbi corpus sancti Benedicti
requiescit, pergere decreuit. Missis enim a sancto Odone com-15
mendatitiis literis et donis plurimis, iuuenem dicto commendauit
et facto-idem vero sanctus Odo in iuuentute constitutus mari
transito habitum monasticum apud eundem( t) F loriacum susceperat.
Suscepto itaque habitu sacro, qui ab aliis doceri venerat talem se
exhibuit vt satis in eo quo docerentur, quod imitarentur, haberent. ro
Erat enim sompno parcus, eibo sobrius, in loquendo discretus, in
oratione assiduus. Quam patiens, humilis, benignus, mansuetus
extiterit et beniuolus, ex sincera charitate qua supra estimationem
humanam enituit, perpendi potest. Secretum ab abbate in ecclesia
accepit locum, in quo deofamiliarius adhereret. illic enim orationi, ²⁵
meditationi, contemplationi vite perhennis, ab aliorum inquietudine
remotus operam dare solitus, magnum humani generis hosti fomitem
liuoris et odii ministrabat. Vnde nocte quadarn dum contempla-
tioni et orationi vacaret, affuit spiritus malignus, et sonos horrificos
edens, vt cepto desisteret et segnius aut nullatenus talia attemptaret, 30
hominem dei terrere moliebatur. At ille fidei scuto protectus, non
magis ad fremitum leonis vel sibilum serpentis quam ad balatum
ouis exterritus est-harum et aliarum bestiarum ei improbus ille
voces ingessit-sed imperterritus cuncta cum suo auctore derisit.
Quod demon aduertens disparuit: sed in angelum lucis e uestigio 35
transfiguratus eidem sancto apparuit. Sed vir dei signo crucis se
muniuit, sciens exinde angelum³ lucis non irritandum, angelum
autem tenebrarum eminus effugandum. Et iactum est ita: Nam ’
malignus ille temptator viso crucis signaculo, velut sumus ab oculis
eius euanuit. Audita tandem sancta conuersatione nepotis sui 4⁰
Oswaldi immensas omnipotenti deo gratias egit sanctus Odo, et
missis diuersis muneribus abbati et monachis pro suo nepote gratias

¹ T. sullimis. ² om. ¹ Ε. eorum. ¹ Boll. ipse iuuenis.
l E. anglum.

 

