bt boun bct nutrito. 489

vero cum lachrymis conquestus est quod ei munera dedisset, et
ideo penitentiam grauem egit. Hoc autem vehementius mirabatur
quod aspersus aqua benedicta non sugit, immo postea cum ipso
orauit et genuflexit et ecclesiam introiuit. In quandam¹ vir dei
incidit corporis egritudinem, vt pustule quedam saniose totam cor-5
poris superficiem occuparent. Intra carnis molliciem mordacis
cuiusdam doloris angustia per artus singulos iere intollerabiliter
discurrebat, exterius vero per hiatus ulcerum ardens et putrida
sanies profluebat ². Nec tamen volebat aliquid mitigationis apponere,
sed dicebat: ‘Si deus in me punit mala que leci, iustum estut etiam ro
ego puniam quod deliqui! Aduocans ergo ministrum, iussit hiatus
vlcerum sale conspergi³, et torta straminis confricari3 nec prius
eum cessare permisit quam tota superficies cutis maderet sanguine
cruentata. Sic autem ministro quandoque lassato, ipse prouocabat
eum vt viribus reparatis fortior ad hoo opus insurgeret. Quodsi 15
minister sorte mitius ageret, ipse tortam arripiens manu, sibimet
non parcebat. Huiusmodi cruciatus longo tempore sustinuit, donec
per dei misericordiam tota vis illius doloris abscessit. Quidam
abbas ab eo discedens petiit sibi aliquid dari quod posset ad ipsius
habere memoriam. Qui, nichil aliud habene, panem auenaceum⁴ πο
dedit ei. ille vero panem gratanter accipiens; et quindecim egris
distribuens, dixit: ‘ln nomine domini lhesu Christi et serui eius
Godriei‚ portionem huius panis accipite, vt virtutem ipsius in vobis
possitis agnoscere.¹ Qui omnes pane illo sanitatem consecuti sunt.
Villicus episcopi dunelmensis, Ethehvoldus, diffamatus est apud ²³
eum quod dissipasset bona illius. Hie duello sibi scelus impositum
purgaturus, Godrlci se precibus commendauit. Die crastino duellum
ingressus occiditur, cum tamen ab illo crimine innocens extitisset.
Eadem hora vir dei tintinnabulum pulsauit, et ministros adesse pre-
cepit, quibus et dixit: ‘Orate pro anima Ethelwoldi, quia nunc 30
victus occubuit. Audiui, inquit, subitos demonum tumultus, et vidi
Ethelwoldum spiritum exalantem. Facta est autem altercatio malo-
rum bonorumque spirituum, in quorum partem anima deberet ac-
cedere. Attollens oculos in sublime, conspexi quasi sacerdotem,
candidis coopertum, ante tribunal Christi consistere, qul defuncti 35
animam domino commendabat. Igitur angelis dei preualentibus,
maligni spiritus effugerunt ; et nunc illius animam purgatorius ignis
ad tempus exurit, pro aliis quidem peccatis—quia reus non erat
facinoris quod ei fuit impositum, sed per inuidiam ductus est ad
ignominiose mortis infamiam! “Quidam specie peregrinus aid-40
ueniens dixit ei : ‘Godrice, michi et consimilibus deberes elemosinas
de laboribus tuis dare, sicut faciebant olim sanctissimi heremite,
qui alios reficiebant et ipsi ieiunia obseruabant.' ‘Nos‚ inquit ille,

aequatam. ²13. perfluebat. ³T.conspargi. *Raucnaciunu
'¹ eg· P· 935-

 

