328Ι mona tremus ababa

annis in dominica cena attondendo precidere¹ capillos solebat et
vngues. Que omnia diligenter colligens, quamdiu vixit, mira deuo·
tione excolere non neglexit ; positaque super altare eiusdem ecclesie,
post eius mortem debita adhuc reseruantur deuotione et venera-
5tione. Cum autem octo latrones ecclesiam saneti martyris in·
fringere et quecunque asportare possent capere decreuissent, et
curn diuersis instrumentis hoc attemptassent3 martyr dei ita eos
ligauit diuinitus, vt nec pedem mouere nec arreptum officium de-
serere possent. Mane autem inuenti, et vincti, episcopo Theodredo
ro sunt presentati, Qui impremeditatus sententiam dedit et eos
affigi patibulis iussit. Quamobrem postea in se reuersus, grauiter
indoluit, et sibi penitentiam indicens, diutius se grauibus lamentis
dedit. ldem tandem episcopus corpus martyris ad locum deuotiorem ’
transtulit, et incorruptum reperit, tetigit, lauit et optimis vestibus
15 indutum ligneo locello reposuit. Quidam iuuenis, filius nobilis
cuiusdam, potentie sue auctoritate ductus integritatem martyris
omnino videre affectauit. Reseratoque locello astitit, aspexit: et
in eodem momento in amentiam versum, in reprobum sensum deus
illum tradidit; et ob scelus eius a patre deiectus et ad summam
20 inopiam perductus, vitam finiuit vermibus consumptus.·----² Rex
quidam Danorum nomine Swanus curn magna nauium multitudine
Angliam intrans, nulli parcens etati, sexui vel ordini, cede et in-
cendio cuncta³ vastabat, et vbique predas agens, ab incolis totius
terre tributa exigebat: et ad proprie damnationis cumulum ex
¹5 vrbe Sancti Edmundi martiris grande tributum petiit. Alioquin, nisi
solueretur, urbi incendium, ciuibusque exitium comminatur. insuper

et sancto Edmundo probrose detraxit. Audientes hoc ciues, et vehe-
menter expauescentes, ante sepulchrum sancti Edmundi se proster-
nunt, cum multis lachrimis et singultibus, deuotis precibus opem
30 martyris implorabant. Erat enim in eodem loco monachus quidam
nomine Egelwinus, sancto martiri adeo deuotus, vt eius secretalis
cubicularius merito ab omnibus vocaretur. Hic, quando sibi oportu-
num videbat, solus ad martirem ingrediens, corpus eius diligenter
abluebat, capillos capitis reuerenter demulcendo planos pectine
35 reddebat, pilosque pectinis violentia4 extractos in pixide ponens,
quasi viuenti in carne debitum seruitium impendebat. Mutuis
allocutionibus ore ad os, quasi amicus amico, non solum vtile
responsum dare sanctus non distulit, sed etiam variarum oppres-
sionum, quas sibi referebat, viam leuaminis et salubris consilii
40 notificauit. Huic sub noctis silentio sopori dedito sanctus Edmundus
vultu merore confecto astitit, dicens: ‘Perge inquit, ad regern
Danorum Swanum, et ex parte mea, nihil dubitans, precipe vt a
meorum infestatione et tributi exactione ciuium desistat, si diuinam
imminentem effugere cupiat vltionem.¹ Cum autem monachus hec
¹E. prescindere, T. prescidere. ²added. θΕ. cunct. ⁴E.biolentia.

 

