'30 Ἰ mota iromus anglic.

ei mirabili fulgore quedam ymago spineam portans coronam, dicens
ei: ‘eonfortare Pachomi, quia posteritas tua vsque in finem non
deficiet, et qui inter eos pie et continenter vixerit, amen dico requiem
sortietur.¹

il Narratb‘.

5 Eo tempore, secundum Bedam, Sebba rex Orientalium Saxonum,
m'r multum deo deuotus, iloruit. Erat enim religiosis actibus, crebris
precibus, piis elemosinarum fructibus plurimum intentus ; vitam pri-
uatam et monasticam cunctis regni diuitiis et honoribus preferens,
quam et olim, si non obstinatus coniugis animus diuortium negaret,

ro relicto regno subisset. Cum autem triginta annis placitis deo operibus ’
regnasset, infirmitate correptus, vix impetrato uxoris consensu, ab
episcopo londoniensi habitum religionis suscepit, et summam pecunie
maximam pauperibus erogandam episcopo² attulit, nihil omnino sibi
reseruans Quicum diem mortis sibi imminere sentiret, accito ad se

15 episcopo, consolatoriam, quam viderat, narrauit ei visionem. Vidit
enim sibi assistere tres viros claro indutos habitu, quorum vnus dixit
quod anima eius sine vilo dolore cum magno lucis splendore tertio die
esset egressura de corpore. Die vero post hec tertia, quasi leuiter
obdormiens sine vllo sensu doloris emisit spiritum. Et parato sarco-

κο phago, inuenerunt corpus mensura palmi longius esse illo. Cumque
quidinde agerent hesitando quasi attoniti starent, subito, astante
episcopo et filio regis eiusdem et turba hominum multa, inuentum est
sarcophagum illud congrue longitudinis, vt a parte capitis ceruical
interponi posset, et a parte pedum mensura quatuor digitorum corpus
²5 excederet. Sepultus est autem in ecclesia sancti 'Pauli apostoli.

ll DE SANCTO HONORIO nncrrmffiscot’o ET CONFESSORN.

BEato archiepiscopo Iusto ad celestia translato, sanctus Honorius
pro illo est in presulatum electus, qui erat vnus ex discipulis
beati pape Gregorii, vir magne reuerentie et in rebus ecclesiasticis
sublimiter⁴ instructus. Qui ordinandus venit ad Paulinum, et occur-
50 rente sibi illo in Lindecolnio ⁶, dorobernensis ecclesie consecratus est
antistes. Cui etiam papa Honorius misitpalliumet litteras, in quibus Α
decreuittvt cum dorobernensis vel eboracencis antistes de hac vita
transierit, is qui superest consors eiusdem gradus, habeat potestatem
alterum ordinandi loco eius qui transierat sacerdotem ne sit necesse
35 ad romanam vsque ciuitatem per tam prolixa terrarum et maris
spacia pro ordinando archiepiscopo semper fatigari. ‘Inter plurima,

1 Ex Beda IV. rr. ² Bed. vocabulo Valdheri qui Erkcnwaldo successerat
υ Ed. in Act. SS. Boll. Sept VIII. p. qro. Abridged from Goscelin's Vita in
MS. Cott. Vesp. Β, XX, Harl. 105, Harl. 652 (an amplification of Beda ΙΙ. 18 ft),
⁴ T. sullimiter. ⁵ Bed. Lindocolino. ⁶ Bed. decernit

 

