2¹82 imm iiussssssliflst flubii&

pedes Patricii ad suurn pectus colligabat, et noluit dormire cum patre
suo, sed ssebat nisi cum Patricio dormiret. Cum autem mane Patricius
currum ascenderet, et vno pede in currum eieuato, alterum tenuit
puer strictis manibus, dicens: ‘Dimitt[it]e¹ me apud Patricium patrem

5 meum proprium! Tunc dixit sanctus: ‘Baptizate eum, et eleuate in
currum: quoniam heres regni deii est) Post hec venit Patricius ad
campum areg, vt pascha celebraret; et ignem succendit, Erat
autem magna solempnitas in loco iiio, in qua mos erat vt nemo ignem
succenderet in omni prouincia, donec prius in illo loco accensus esset.
ro Cum autem rex Leogaire vidisset ignem, ait: ‘Quis ausus est ignem
accendere donec prius in domo mea accendaturi’ Cui magus quidam
ait: ‘Nisi ignis iste extinguatur in hac nocte, ipse principatum in hac
insula tenebit in eternum, et hii cum quibus erit doctrina eius! Et
perrexit rex cum suo exercitu, vt ignem extingueret. Et ait magus
15 ad regem: ‘Noli tu exire ad hominem illum, ne adores eum; sed
ille vocetur ad te, et nemo assurgat in aduentu eius) Sed vnus
tamen ex iliis, nomine Dego ³, surrexit : et benedixit ilium Patricius, et
vitam eternam promisit ei; et ille credidit deo. Erat autem quidam
magus qui grauiter resistebat deo: cuius obstinatiam videns sanctus
20 ait ad dominum: ‘Domine qui omnia potes, hic impius blasphemat
nomen tuum: eieua ilium foras, et cito moriatur.² Hiis dictis, ele·
uatus est magus in aere, et iterum demissus de superis cum giobo
niuis, verso capite ad lapidem, comminutus et mortuus est. Tunc
rex iratus surrexit cum suo exercitu, vt sanctum occideret. Et statim

2⁵ terremotus iactus est magnus, et tonitrus* et ignis et ventus vehe-
mens3 et ceciderunt ex eis multi. Ceterisque huc illucque fugientibus,
remansit rex curn quatuor viris, latens in quodam loco, cum magno
timore. Venit autem regina ad Patricium, et dixit ei: ‘Homo iuste
et potens, ne perdas regem: veniet enim, et genua flectet, et adorabit
3⁰ dominum tuum' Et venit rex timore tractus ⁶, et genua ssexit coram
sancto, et finxit se adorare 5 sed corde non credebat. Crastina autem
die venit Patricius cum octo viris ad domum regis: et statim ante
eum ianue aperte sunt, et cenantibus illis intrauit in domum con·
uiuii, et nemo surrexit ante eum. Tunc poeta regis surrexit ante
35 eum et credidit deo. Et eum sedisset Patricius, dedit ei rex pateram
suam, vt biberet. Tunc magus quidam immisit aliquid ex vase suo
in pateram iiiam. Videns autem hoc Patricius, conuertit os patere ad
palmam suam: et stetit liquor in patera, et sola gutta illa cecidit quam
magus immisit: et potum bibit, et mirati sunt. Et post pusillum
40 dixit magus: ‘Faciamus signa' Respondit Patricius: ‘Qualiai¹
Et ait magus: ‘inducamus niuem super terram) Patricius dixit:
‘Nolo contra voluntatem dei iacere! Tunc magus per incantationes
suas induxit niuem super totum campum. Vir dei ait: ‘Depone

¹ Τ, Dimittite, E. Dimitte. ² Vit. mei, ³ so Ff.; Colg. : Ero nomine iilius
Dego, qui nunc adoratur in civitate Siane. *so T, E. tonitruus. ⁵vit. coactus.

 

