' 446 nuta ternuc unctio.

Adhibitis ergo sibi comitibus, Plechelmo videlicet eiusdem honoris,
vie, votique compote, et Othgero religiose vite diacono, paruipendens
blandimenta parentum, delicias opum, popularis glorie ssuxum, iter
arripuit duce Christo, quod iam tener in annis adoptauit in animo.
5 Qui diuersa regionum peragrans confinia, F rancie dirigitur in partes
ignotam maluit enim inter alienos pauper et modicus haberi, quam
inter suos diues et gloriosus computari. Cumque PIpinus Franco-
rum dun narrante fama didicit tales viros infra regni sui terminos
peregrinari velle, totamque patriam illorum illustratam¹ sanctimonia,
ro gaudio repletus eos ad se venire fecit propere. Quos aduenientes
cumhonoresuscipiens,auditaqnecausaitinerisbeatumWyronemmox
inter suos timoratum cunctisque venerandum locauit ; eiusque sancti·
tati se committens, cum summa veneratione eum excoluit Locum
namque remotum a mundi negotiis dux ipse prouidens in futurum
1⁵ beato Wyroni ad manendum concessit, quo liberius cum suis inibt²
celestes caperet fructus. Qui locus ore vulgi ‘mons Petri’ dictus,
(-³atias ‘mons Odule⁴,' leodiensis diocesis prope opidum Roremunde,
vbi quondam erat prepositura et collegium canonicorum, quod nunc
translatum estin dictum Roremundam opidum et sancti Wyronis
ιο corpus translatum est in Treiecto ; L) in quo oratorium in sancte dei
genitricis honore est constructum et consecratum, necnon sancti
Petri monasterium. Igitur vir sanctus diu desideratum adeptus
locum quantis doctrinis et exemplis ac virtutum insigniis et miracu-
lorum preconiis effulserit‚ longum esset enarrare per singula. Per
2 5 hec vir dei inter homines conuersando fit grauis in annis, sed grauior
in custodia mentis. Fatiscit⁶ in senio, sed conualescit in animo. Ad-
erat denique tempus miserendi quo dominus militem suum emeritum
remunerare disposuit. Modica etenim vi febrium correptus et
carnis soluens debitum, felicem celo reddidit spiritum, sinibus
30 Abrahe per manus angelorum transferendum. Sanctum vero corpus
infra parietes prefati oratorii sancte Marie a Christi fidelibus cum
hymnis et psalmorum concentibus condigne⁶ sepulture traditur, et
ibidem odor mire fragrantie a cunctis astantibus hauritur. Celebratur
autem eius festiuitas octauo idus maii. Ad eius vero sepulchrum,
35 diuina prestante gratia, plurima⁷ deinde sanitatum prestantur hene-
ficia, nec inconsolatus abibit adhuc hodie qui digne celebrans eius
patrocinia diuinam implorat gratiam sibi sua remitti piacula.

¹ Bell. illustrasse. ² E. mihi inibi. ³.) added. ¹ r. Odiiie.
Β Ε. fatescit. ⁶ E. cundigne. ⁷ E. plurimum.

 

