Ut &uncto audiero. 7

ponentes¹, cespitibus absconderunt, vt in reditu laboris solatium inde
habere possent. Cumque illis celestis verbi pabulum ministrasset
Guthlacus, (quadam materia id offerente) subridendo dixit: ‘Quare
inquit, lilioli mei, non attulistis vobiscum illa duo flascula, que glebis
operuistis et sabulo infodistist' Quo audito, stupefacti et confusi5
culpamconfitentes‚veniampetunt. Omnesenimmorbolaborantes‚
maligno spiritu vexati, necessitatis angustia vel peccati sarcina
grauati, ad virum dei uenientes de tribulatione solatium, in ambiguis
consilium, de dolore gaudium, de peccato remedium reportarunt.
Quidam comes prefati Ethelbaldi spina pedem transforatum habens, ¹0
a planta pedis vsque ad lumbos tanto tumore turgescere cepit, vt de
vita ipsius omnes eius angustiam videntes desperare possent. Et
exuens Guthlacus cilicium, in quo solebat orare, ipsum circumdedit:
dictoque eitius spina de pede prosiliens, tumor in momento subsedit,
et doloris angustia conquieuit, Quidam episeopus nomine Hedda 15
cum esset in itinere videndi Guthlacum; clericis eius austeritatem
vite viri dei et humilitatem commendantibus, Wilfridus quidam, in
proximo se sciturum dixit² si talis esset qualem eum fama predi-
caret. ⁴ Ego, inquit, diu conuersatus sum apud Scotos‚ vbi vidi pseudo-
anachoritas simulatorie sanctitatis speciem pretendentes, alios etiam 20
noui sancte religionis verissimos professores. Vsu ergo et experi-
entia sciam discernere, ex quo Guthlacum videro, si in veritate
ambulat, si tatis est operibus qualem eum fama commendat: Cum
crgo episcopus ad virum dei venisset, et se mutuo salutassent multa-
que de sacro eloquio contulissent, respiciens Guthlacus clericum illum, 25
dixit: ‘ Frater, inquit, Wilfride, quid tibi nunc videtur de homine isto,
quem te hodie iudicare heri promisisti ?¹ llle rubore confusus et ad-
miratione, in terram humiliter se prostrauit, veniam petiit, et accepit.
Episcopus vero Guthlacum ad sacerdotii gradum promouit; et quod
a conuersionis sue initio pro aliquo mortalium facere non consensit, 30
inuitus et coactuscum episcopo in mensa discubuit Erat in diebus
illis quedam virgo nomine Edburga, filia regis Adulphi, monialium
Christi venerabilis abbatissa, que plumbeum sarcophagum³ linthe-
umque delicatum interius inuolutum deuote beato Guthlaco trans-
misit, supplicans humiliter et obnixe vt se in eo⁴ die obitus sui per· 35
mitteret sepeliri. Illud etiam addidit et affectuosa supplicatione
rogauit, quatinus, quis ei esset in illa solitudine successurus, eidem
predicere dignaretur. Tandem vix oblationem⁶ suscipiens, sancte
virgini significauit: illum adhuc esse gentilem qui ei succederet, et in
proximo baptizandum. Et factum est ita: Nam virquidam nomine Cissa 40
post beati Guthlaci exitum fidem Christi suscepit, et eidem succedere

meruit. Videns tandem Guthlacus Ethclbaldum diuturnitate exilii
fatigatum et prorsus animo consternatum, cepit eum salutaribus

&reponeret 2om. in T. ⁵T.sarehophagum. trocmund.
. olbatrouem.

 

