mc &anno bicone. 327

vestiuit; monachos se inuicem diligere, oculos mentis ad deum
dirigere, celestem patriam desiderare docuit. Demum conuocatis
filiis suis quos deo genuit, et populo, ait: l‘Fratres mei et lilii
charissimi, oportet me dispositione diuina ab Hibernia peregre profi·
cisci et Cornubiam petere, et finem vite mee ibidem expectarezs
voluntati dei resistere non possum. Moneo vos, iratres, edificare
locum inbonis operibus et exemplis, quia filii perditionis et mortis
futuri sunt. Venient etiam mortalitas et prelia3 ecclesie destructe
erunt et deserte, et veritas in iniquitatem vertetur3 tides bonis
operibus non lucebit, pastores plus sibi intendent quam ouibus, plus ιο
seipsos quam gregem pascentes. Deum, queso fratres, rogate, ne
tenebrosum sit iter meum, et ne regem meum et dominum iratum
post obitum inueniam sed mitem et placabilem et letum, quando
ante faciem eius apparebo: Hiis et aliis prolixius peroratis, in
Cornubiam nauigans, mansionem sibi fecit, et multa miracula ad ¹⁵
honorem dei in populo ostendit. Demum cum infirmitate correptus
languesceret, conuocatis fratribus, multis sermonibus de regno dei
eos instruxit, sepulchrum parari iussit: et in foueam descendens,
tertio nonas marcii cum magna claritate anima eius celos penetrauit.

Quiescit autem in Comubia² supra mare sabrinum, a Petrokstowe ²0
miliaribus quindecim, et a Mousehole vigintiquinque.

[usurarum Napaeae

Mariua uirgo (unica erat) patri suo. Cum autem (pater) monaste·
rium quoddam intrasset, habitum (mutauit) filie sue, (quam precibus)
eius inclinati sratres (in monachum receperunt, et) frater Marinus
appellatur. Demum pater morti appropinquans, ipsam in bono ²5
proposito (confirmauit), et ne aliquando reuelaret quod mulier esset
(precepit). lbat igitur Marinus cum (plaustro et ligna monaste)rio de-
serebat. Consueuelrat autern hospita)ri in domo cuiusdam (uiri, euius
tiliacum dc quodam) milite concepisset, (interrogata Marinum mona)
chum se uiolasse asseruit. (Interrogatus autern Marinus) cur tantum 30
flagicium perpetrasset, se peccasse fatetur et ueniam precatur. Et
statim de monasterio eiectus, ad hostium monasterii (m)ansit, et tribus
annis ibidem permanens; post filii ablactacionem abbati mittitur et
Marino educandus traditur. Omnia in magna paciencia recepit et in
omnibus gracias deo retulit. Humilitatis demum et paciencie miserti 35
fratres eum in monasterium recipiunt et queque officia uiliora sibi
iniungunt. Ipse autem hilariter omnia suscipiebat et cuncta pacienter
et deuote agebat: et in bonis operibus uitam ducens, migrauit ad
dominum. Cum autem corpus eius lauarent et in uili loco sepelire
disponerent, respicientes mulierem ipsum esse uiderunt. Stupesacti 4⁰
omnes et timore perterriti, se in dei (famulam plurimum deliquisse)

¹ at. Colgan, where nothing is said os a visit to Comwall. ¹ sc. at Per·
,ranzabuloe ³ Cf. Leg. Aurea, p. 35&

 

