ssDt &anan attilam marato. 459

legittime certauit, sufferens temptationem, accipere meruit coronam

'vite [quam]¹repr0misit deus diligentibus se. Quid plura? Nebulo
nepharius quem nephas sugat, sugit vt profugus, non refugio, sed
funis funere iungi dignus. Prenotato beati⁹Willelmi martiris glorioso
triumpho, qualiter migrauit a corpore, opere precium est miraculas
scriptis inserere que ob illius meritum operatur potentia celestis:
de quibus et vetera prosequi et noua cudere licet³3 nec vobis dis-
pliceat, charissimi, si quandoque ma[c]rologiam⁴ vitans, sub breui-
loquio transeam: quia et placet vobis dicendi parcimonia, et quamquam
arrideat multa dicendorum materia stilus tamen prolixus iastidIum ro
gignit. Lucerna deinceps accensa non ponatur sub modio, sed super
candelabrum vt luceat; fracto alabastro tota domus odore repleatur
vnguenti. ὗΡιιίῑ igitur eisdem temporibus in Cancie finibus prefatis
quedam mulier vesana toruo spiritu, necnon a demonio male vexata,
ita quod montes et colles transiliens, necnon per plateas et vicos ¹5
nuda discurrens, insanie sinthomata⁶ miserabiliter omnibus⁷ os-
tendit. Cumque quadam die per locum vbi iacuit corpus exanime
pertransiret, inter spinas et tribulos in⁷ illud intuens, dixit: ‘Amice
vsquequo dormis? Dormi iam, et requiesce. Quare, lasciue iuuenis,
cum sis candidus, corona ssorida non vteris?' Hec et hiis similia ιο
tanquam pica loquax astando garriens, coronam de capriiolio plenam
beati martiris capiti circumposuit. Reuersa deinde Cana[n]ee filia,
male a demonio vexata tanquam leena raptis catulis ardua queque
montium transcendit, in imis vallium dissiliit, penitus ignorans vnde
veniat aut quo vadat. Altera vero die rediens per locum vbi sanctum ²5
corpus reliquerat, iterum appropinquans ait : ‘Redde mihi sompniator
quam dedi tibi coronam, quoniam te decet super aurum et lapidem
preciosum multum. Prochpudor! stertis¹¹ adhuc, piger? mihi non
loquerisi' Hec et alia garrulans indigna relatu mortuo tanquam
viuo, martiris a capite coronam, cerebro necnon cruore cruentatam 30
immo consecratam, abstulit, capitique proprio sup[er]p0suit⁹. Mira-
bilis deus in sanctis suis, illico manifestauit electum sibi martirem.
Manifestauit autem sic: Mulier namque latua, cruento corollario
coronata, dicto citius serali rabie deposita humanam rationem adepta
est. Vnde pre verecundia tota die vsque ad vesperum inter frutecta ¹⁰ 35
latuit, et ad se reuersa dixit: ‘Nunc scio -vere quia misit dominus
angelum suum et eripuit me de manu sathane meritis istius martiris,
vt manifestentur¹l opera dei in illo, Prestante domino nostro ihesu
Christo, qui cum patre et spiritu sancto viuit et regnat deus per
omnia secula seculorum. Amen' Et predictus gloriosus martir 4⁰
iacet apud ciuitatem Rotiensem predictam.

¹9¹³· ²E.beato. ³Onlyonemiracle,however,isgivenhere. ⁴E.
martirologiam. ”Thisstoryishighlypoetie l=symptomata 'om-
ffiafflgtamULBmLsterneris. ”supposuit llBoliimticeta¹ ¹¹ E.

 

