Bt ῧᾶηῐῒῦ Ώῑῑῐῖβΐᾶηῦ. 291

cens: ‘vidistis, ait, filii, vidistis, charissimi, quo me deus vocat, quo
ineffabilis dei¹ misericordia inuitat. Semita itineris mei pre oculis
ostensa est vobis, vt nullus vestrum de premio diffidat, qui vite mee
diligens sectator extiterit. Sursum est quod amplector, sursum quo
gradior. Estote ergo vite imitatores, si itineris mei cupitis esses
sectatores. Nolitebonivideri‚ sed esse. Hoc enim maximum inter
homines malum est quod omnes cupiunt boni videri et csse nolunt3
nulli volunt mali videri, et nolunt non esse mali. Pacem semper
sectamini. Predico etiam vobis, Anglorum gentem dira ac diuturna
mala ab exteris gentibus esse passuram, sed in fine dierum mise-10
rationem dei super illam stillaturam: Et extensis ad celum manibus,
inter verba orationis videt illos qui se ad celeste conuiuium inui-
tauerant beatos angelos assistentes, et celeste illi obsequium pre-
parantes. Quorum veneranda presentia felix anima illius de habi-
taculo corporis egressa, ad contemplandam eterni regis claritatem 15
cum illis prolecta est, ‚xiiii kal. iunii, et in ecclesia Saluatoris Can·
tuarie cum magno honore sepelitur. Post eius⁹ enim obitum
ita omnia in contrarium versa sunt, vt Dunstani mortem omnia
deflere, nec eius absentiam se' serre posse viderentur. A summa
quippe pace fit commutatio ad intollerabile bellum, ab immensam
leticia ad omnium rerum indigentiam. Denique aer ipse immutatus
est, celum non exaudiuit tellurem, nec tellus ea que seminabantur in
ea. Hostilis incursio sedam* vbique faciem dereliquit, dum eorum
irruptione vrbes diruerentur, ecclesie spoliarentur, et sacerdotes
domini de terra delerentur.—Vir quidam et mulier⁶ longa cecitate 25
percussi, iuxta sepulchrum sancti Dunstani vigiliis et orationibus
insistentes, perfecte sanitati restitui meruerunt. Presbiter qui-
dam, inter suos nobilis, paralisis morbo percussus, ad sepulchrum
sancti Dunstani delatus, sensit quendam' manum per totum corpus
suum ducentem et membra sua resolidantem. Sanetus enim grande ³⁰
conuiuium amicis suis parat; et dum conuiue pro eius salute gratias
deo et beato Dunstano referrent, ille tumens ait: ‘Et si Dunstanus
non esset, sanatus fuissem? Quo dicto statim pristina infirmitate
correptus, et miserabiliter clamans, post paululum spiritum emisit.
quenis quidam a natiuitate mutus ct claudus, mox vt tumbam sancti 35
Dunstani tetigit, erectus* pedibus stetit, et soluta lingua excelsa voce
clamare cepit: ‘Glon'a in excelsis deo, alleluya! Et sic omnibus
diebus vite sue non solum expedite, verum ctiam diserte omnia
loquebatur. Puella quedam a natiuitate ceca, ad tumbam sancti
Dunstani a matre sua adducta, apertis oculis omnia clare videbat, et 40
pre gaudio exiliens dixit: ‘Mater mi, que sunt hec pulchraque
videor Cui illa: ‘Videsne inquit, chara mi ξ’ Que dixit, ‘Pulcher
homo quidam iussit me hec pulchra videre.¹ Quidam enim⁹
¹T.deiinefl‘abilis. 1Ε. enim eius 'olom *tradam ³al. tres
mulieres. 'Equandam 1Τ. luisset. ⁸T. erectus 313. erectis. ’omin'R
ua

 

