Dc &unctu pauide. 281

seruitute luerat: vbi vidit multitudinem gentium, aduentum eius
expectantium. Nam per multa tempora magi et prophete aduentum
Patricii predixerunt, dicentes: ‘Adueniet homo cum suo ligno ¹, euius
mensa erit in oriente domus sue, et populus eius retrorsum: et ex
sua mensa cantabit²‚ et familia respondebit ei amen. Hic cum ad·5
uenerit, deos nostros destruet, templa subuertet‚ reges sibi resistentes
occidet; et doctrina eius regnabit in seculum seculi! Precepit autem³
rex illius prouincie, nomine Leogaire, populis suis, vt solicite ad-
uentum eius expectantes,a finibus suis repellerent eum. Cum autem
Patricius veniret ad terram, dimiserunt gentiles canem ferocissimum, ro
vt illum deuoraret. Sed canis ille, velut lapis fixus stetit immobilis.
Hoc autem videns quidam gigas nomine Dichu, surrexit cum gladio,
vt sanctum interficeret: et ipse similiter aruit, et nec manum nec
pedem mouere potuit. Patricius vero predicauit illi verbum del, ct
ad fidem conuertit. Qui tradidit illi agrum in quo stabant, et rogauit 15
ne longitudo ecclesie ab occidente in orientem verteretur, sed ab
aquilone in meridiem. Et factumest ita. Alio die, cum Patricius
missam celebraret, quidam magus effudit calicem suurn: et statim
terra, aperiens os suum, deuorauit eum, Videns autem Rus, irater
Dichu, valde senex, quod frater suus Christo credidisset, pugnauit πο
contra Patricium, et noluit credere. Cui sanetus ait: ‘Quid tn
pugnas pro hac vita, que tibi deficit⁴i Nam omnes sensus tui de-
fecerunt: oculi non bene vident, aures non bene audiunt, dentium
numerus imminutus⁶ est; similiter et cetera membra. Si quis ergo
renouauerit iterum iuuentutem tuam, numquid crederes illit’ Re· ²5
spondit Rus: ‘Si hoc leceris, tibi credam? Tunc, orante Patricio,
renouatus est Rus in etatem pulcherrimi et fortissimi iuuenis: et
statim credidit, et baptizatus est, cum tribus filiis⁰ suis et ceteris
multis. Dixit autem Patricius ad Rus: ‘Datur tibi electio vtrum in
hae vita presenti longo tempore iterum vtuas, sn nune ad celum 3⁰
pergas.¹ Respondit Rus: ‘Eligo vt modo ad vitam eternam exeam':
et statim, accepto sacrificio, migrauit ad dominum. Tunc perrexit
Patricius ad regem Miluch, cum quo in seruitute suerat, vt eum ad
fidem conuerteret. Quod ille audiens, congregauit omnem substan-
tiam suam et succendit eam super se, illicque combustus est: magis 35
mortem eligens quarn vt seruo suo quasi subiectus permaneret.
Patricius vero de monte propinquo hoe intuens, duabus horis sus-
pirans et lachrimans ait: ‘Hic rex quia seipsum igni tradidit ne deo
eterno seruiret, nemo sedebit de filiis eius ren super sedem regni
eius, sed semen eius seruiet in sempiternum.¹ Et postea sactum est 4⁰

ita. VenitautemPatriciusaddomumeuiusdamvirinobilis,etpredi-
cans ei Christum, baptizauit eum: et inuenit cum eo lilium qui sibi
placuit, et dedit ei nomen Benignum. Puer [autem]⁷ ille suis manibus

¹Vit.lignoeuruicipite⁴ ²'Viteantnesas ³Vit. ergo. ‘al
deiecit. ⁵F11,T.immutatus. 'al.lratribus. wenta.

 

