Ut aaron ethmundo. 395

celitus suerunt accensi; vt vno eodemque ternpore ipsa elementa,
scilicet ignis et aqua, testimonium redderent sanctitatis. Et [quia]¹
corpus beati pontificis dum² adhuc viueret omnibus virtutibus et
gratiis spiritualibus suit plenum,idco in eius morte, quotquot feretrum
quo iacuit tetigerunt, per dei misericordiam sanabantur, a quacunque 5
detinebantur infirmitate. ³ Fuit autem in ciuitate londoniensi ecclesia
in honore beati Pauli consecrata, in qua, quia cathedralis erat, clerus
et populus corpus sancti pontificis sepulture tradiderunt. iacuitquo-
que annis multis in terra, sub teca lignea prope altare dominicum,
corpus illud reuerendum, quodam pallio parui precii indecenter pre- ιο
paratum ; sed quia vir sanctus duplici honore in celo et in terra dignus
erat, non permisit dominus seruum suum fidelem in loco humili diutius
in abscondito latitare. Accidit quoque tempore Mauricii londoniensis
episcopi, ante festum sancti lohannis Baptiste‚ vt in eadem ciuitate
subito, ad vindictam malorum hominum, maximum oriretur incendium. ¹5
ln porta namque occidentali, circa horam noctis mediam, copiosus
ignis aecensus est, cuius llamma ex omni parte diffusa, iusto dei
iudicio usque ad portam orientalem totam combussit ciuitatem. Ex-
citati autem ciues et ad tam horribile spectaculum conturbati, vix cum
vita lugere potuerunt, male perquisitas diuitias ssamrne relinquentes. ao
interea siquidem crescente incendio, ecclesia beati Pauli comburitur,
et omnia que in ea erant igne consumuntur. Et ecce iam non erat
populi consolatio, sed omnium iarn dolor et gemitus, eo quod sanctas
ecclesie sue reliquias, omni spe gratie postposita, se credebant perdi·
disse. Cum enim‘ ecclesia inllammata tota caderet et plumbum ²5
liquefactum ex omni parte discurreret, et tamen huius sancti iere-
trum integrum inter hec omnia dei gratia permaneret, tanta subito
in populo oritur letitia, vt dolor prehabitus obliuioni traderetur in tanti
nouitate miraculi, quo deus mirabilis in sanctis predicatur. Concur-
rente autem populo et de tanto sacto miraculo vehementer confortato, 30
recognoscunt predicta que facta fuerant propter suam emendationem,
meritis sui pontilicis taliter euenisse. Sciebant quippe ciues londoni·
enses quod extunc dei vindicta iuste contra ipsos luerat suscitata, eo
quod erga pastorem suum ac mediatorem apud deum velut ingratitu-
dinis filii se habebant. Voluit igitur bonus deus hoc vno eodemque 35
miraculo sanctum suurn, quem eaput Britannie appellabant, extollere,
et imprudentium hominum ignorantiam inposterum premunire. Post
dies autem aliquos, mitigata iarn llamma in surore domini excitata,
intrant ecclesiam ciues, prout poterant de combustis reliquiis aliquid
forte residuum requirentes. lpsis namque omnibusiamdictam eccle· 40
siam ingressis, ecce simul assunt duo pontifices, londoniensis scilicet
etwyntoniensis, curn sacerdotibus et clericis et aliis diuersorum ordi-

num ministris, vt certitudo ipsorum testimonio probaretur. Hi autem
omnes ad tumulum sancti Erkenwaidi accedentes, quod valde erat
¹ ⁰111. 'T. E. dum qnasi. ³ From the hlir. iu Corp. Chr. Cbr. 1⁶1. ⁴ Bollautem.

 

