tu sunm coaddit. 159

vel doceret secus quam ritus haberet uniuersalis ecclesie, Maleum¹
adiit episcopum, qui ipsum plenius de omnibus informaret. Hic
erat senex plenus dierum et virtutum, et sapientia dei erat in illo.
Natione quidem¹ Hibernicus, sed in Anglia conuersatus fuerat in
habitu monastico [in] wintoniensi cenobio, dequo ad episcopatum5
lismorensem assumptus est. lbi tanta ei desuper collata est gratia,
vt non solum vita et doctrina, sed et signis clareret: nam puerum
lunaticum in confirmatione sacra unctione sanauit, surdo auditum
restituit. Ad hunc cum venisset Malachias, benigne ab eo susceptus,
aliquot annis cum eo³ mansit. Accidit enim inter regem australis ιο
[Mumonie] ⁴ et germanum eius orta simultate, et fratre facto superiori,
rex pulsus regno ad episcopum Maleum confugit, et dans locum
ire, necessitatem in virtutem conuertit, priuatam eligens ducere
vitam. Cumque episcopus regem suscipere debito honore pararet,
abnuit ille, se malle inquiens tanquam vnum ex illis esse pauperi· ¹5
bus fratribus qui illi adhererent, regium fastum deponere et communi
paupertate fore contentum, expectare potius domini voluntatem, quam
pervimrecipereregnum3nec velle pro suo honoreterreno sanguinem
humanum⁶ effundere, qui contra se clamet ad deum de terra Quo
audito, episcopus exultat, et deuotionem admiratus voto satisfecit. ²0
Traditur regi domus paupercula ad inhabitandum, et panis cum sale

et aqua, per manum Malachie, ad victum. Per singulas noctes rex
lachrimis suis stratum suum rigauit, sed et quotidiano aque frigide
balneo male calentem extinguebat in carne libidinem; et⁰ orando
dicebat: ‘Vide humilitatem meam et laborem meum, et dimitte 25
uniuersa delicta mea.¹ Et exaudita est oratio eius secus¹ quam in· ’
tenderet ipse. Suscitauit enim deus spiritum vicini regis3 qui
videns que facta sunt, repletus est zelos et miserans regni desola-
tionem, et regis deiectionem, descendit ad cellam pauperis, suadet
reditum: sed non persuadet. Instat tamen, spondet opem: et so
accedente mandato episcopi, et Malachie consilio, vix rex tandem
acquiescit. Sicque multa facilitate pulsis predonibus, reducitur in
sua cum exultatione suorum, regnoque restituitur suo. Mortua
sorore viri dei, non pretereundam de ea vidit visionem. Huius
siquidem sanctus carnalem exhorruerat vitam, et tanto zelo, vt se 35
deuouerit non visurum eam in carne uiuentem. At illa carne soluta,
solutum est votum: et cepit videre in spiritu quam in carne noluit ¹. '
Quadam nocte audiuit per sompnum vocem sibi dicentem, sororem⁹
eius stare foras in atrio, et esee¹¹ per totos triginta dies [nichil] ¹¹
gustasse. Qui euigilans, cito intellexit cuius esce¹¹ inedia marceret: 40
et diligenter discusso dierum numero quem audierat, ipsum esse
repperit ex quo pro ea ¹¹ panem et vinum¹¹ non obtulisset. Tune ille,

¹E.cum. 1Ελ quidam. 'Rea ¹ie. ltlunsterzT. E. Numidia. ³5
humano. ⁰om.in'f. ⁷Vit.etsisecus. ⁸E.voluit. ¹E.soror. ¹⁰ T.
Ε. ecce. ¹¹ E. non5T.nichil. ¹²E. esse. ”Rea ¹¹ Vit deceloviuum.

 

