Ul &811ssss tiolttioo. 193

rex Pictorum, Colsrido abbati nuncios misit, in regulis paschalis ob-
seruantie et de modo tonsure clericorum edoceri per litteras postu-
lans; sed et architectos sibi mitti petiit. Cui idem abbas architectos
misit qui iuxta morem Romanorum ecclesiam de lapide fabricare
possent3 simul et litteras, talia continentes: ‘Domino excellentis-5
simo et gloriosissimo regi Naitano, Collridus abbas, in domino salutern.
Catholicam sancti pasche obseruantiam, quam a nobis, rex deo
deuote, religioso studio quesisti, iuxta quod ab apostolica sede didi-
cimus, tuo desiderio libentissime satisfacere¹ satagimus. Scimus
namque celitus ecclesie sancte donatum, quotiens ipsi rerum domini ¹0
discende‚ docende, custodiende veritati operam impendunt. Nam et
vere omnino dixit quidam secularium scriptorum, quia felicissimo
mundus statu ageretur, si vel reges philosopharentur, vel regnarent
philosophi. Quod si de philosophia huius mundi vere intelligere, de
statu huius mundi merito diligere potuit homo huius mundi; quanto· 15
magis ciuibus patrie celestis in hoc mundo peregrinantibus optandum
est et totis viribus animi supplicandum, vt, quo plus in mundo quique
valent, eo amplius eius qui super omnia est iudicis mandatis auscul-
tare contendant, atque ad hec obseruanda secum eos quoque qul sibi
commissi sunt, ettexemplis simul et auctoritate instituant. Tres sunt ²0
ergo regule sacris indite litteris, quibus pasche celebrandi tempus
nobis prefinitum, nulla prorsus humana licet auctoritate mutarn
equibus due in lege Moysi diuinitus statute, tertia in euangelio³ per
effectum dominice passionis et resurrectionis adiuncta est. Precepit
enim lex vt pascha primo mense anni, et tertia eiusdem mensis ¹5
septimana, id est a quintadecima die vsque ad vicesimam primam,
fieri deberet; additum est per institutionem apostolicam ex euan-
gelio, vt in ipsa tertia septimana diem dominicam expectare atque in
ea temporis paschalis initium tenere debeamus. Quam videlicet
regulam triformem quisquis rite custodierit, nunquam in annotatione so
festi paschalis errabit. Verum si de his singulis enucleatius ac latius
audire desideras; scriptumest in Exodo, vbi liberandus de Egypto
populus lsrael primum pascha facere iubetur, quia dixerit dominus ad
Moysen et Aaron: “Mensis iste uobis principium mensium primus
erit in mensibus anni. Loquimini ad vniuersum cetum filiorum 35
Israel et dieite eis: Decima die mensis huius tollat unusquisque
agnum per familias et domos suas.¹’ Et paulopost: ‘¹ Et seruabitis
eurn vsque ad quartamdecimam diem mensis huius, immolabitque
eum vniuersa multitudo filiorum Israel⁴ ad vesperam.’¹ Quibus
verbis manifeste constat quod ita in obseruatione paschali menti0⁵ fit 40
diei quartedecime, vt⁵ non tamen in ipsa die quartadecima pascha
fieri precipiatur; sed adueniente tandem vespera diei quartedecime,
idest quintadecima luna, que initium tertie septimane saciat, in celi

¹Bed.patesaeere. 'aloia ³E.euagalio. ⁴om.inT. 1Τ. Ε.
mensis. 8Τ. E. et. -

0

 

