Ἴ 358' . annullatam anate.

ἹῘ DE saneto SWlTHUllO EPlSCOPO Er corrassona¹.

GLorioso rege Anglorum Egberto regnante, qui regi⁹ Kinegilso⁸, de
idolatria reuerso per beatum Birinum, octauus successit in
regnum, beatus Swit[h]unus ⁴, pater et pastor in ecclesia dei futurus,
cursus sui in stadio mundi huius, diuina misericordia ordinante,
5 accepit exordium. Nam annis puerilibus in bona simplicitate trans-
actis, iugum seruitutis dominice accipere festinauit, susceptumque
humiliter viriliterque portauit. ltaque suscepto clericatus⁵ officio, de
gradu in gradum, de virtute in virtutem, gressus eius deo per omnia
dirigente, conscendens, sub Helmstano⁶ Wentano⁷ episcopo ad
10 honorem sacerdocii prouectus est. Curabat enim seipsum ministrum
probabilem deo semper offerre, verbum veritatis catholice et recte
tractare, benignitati et mansuetudini inseruire, opera pietatis super
omnia exercere, inordinate viuentes virga correptionis increpare,
humiliterque omnibus ministrare. Cuius samam rex audiens, eum
r 5 accersiuitt, et inter precipuos amicos eum esse constituit; commenda·
uitque [ei] filium suum nomine Adulphum liberalibus disciplinis
erudiendum et sanctis moribus instruendum: quem postea in sub·
diaconum ordinauit, Sed quia pater suus sine herede preter illum
decessit, ordinauit Leo papa vt in regno succederet, virorem duceret
πο et liberos procrearet. Defuncto tandem Helmstano⁵ episcopo, voto
omnium Switlh]unus¹ electus est. Huius enim oratione et exhorta-
tione rex Adulphus ecclesiis dei vniuersam decimam terre regni sui
benigne donauit et libere possidere concessit. Hie etiam sanctus
pontem adorientem Wintonie construxit. Cuius operi cum sollicite
²5 operam daret, residente illo ad opus quadam die, contigit pauperculam
mulierem illuc venire, oua venalia in vase deterre, etl ab operariis
lasciuientibus et ludentibus miseram apprehendi, oua vniuersa non
eripi sed confringi. Que cum pro illata iniun'a et dampno ssens et
eiulans in presentia episcopi conquereretur, ille pietate motus, vas in
30 quo erant oua reposita sumit, dexteram leuans signum crucis edidit,
et incorrupta et integra restituit. Sanctus ille ecclesias in locis in ⁴
quibus non erant, studiose fabricauit, dirutas et fractas reparauit.
Dedicaturus enim ecclesiam, nullius equi vehiculum, neque secularis
pompe sibi dignitatem adhibuit, sed clericis ac familiaribus suis
35 comitantibus nudis pedibushumiliter incedebat. Conuiuia sua non
curn locupletibus sed cum egenis et pauperibus erant, ossuum
semper apertum habebat vt inuitaret peccatores ad penitentiam:
stantes ne caderent, lapsos vt resurgerent admonebat. Cibos non ad

¹ Ed, with a modified text, in Surius and A. SS. Boll. Ju1y1‚290,and by
Earle, 18613 abr. from the Vita ascribed to Goscelin, in lismona. 169, Digby
112, and the Translatio et Mirac. in MS. Arund. 169, l. 52. ² T. E. rege.
³Kinegillo. ⁴E.switunus ‘Rctantatis ⁰E.helinstano. 1Τ.
wentano ς Ε, wintano. ⁵ T. accerciult. ⁹ om. in Vit.

 

