278 monstrosissimam.

At ille, iusticiam et iudicium, vbique in terra collapsum, exaltare
cupiens; tam regem quam omnes Anglorum principes iusticie legi-
bus submittere curauit. Iterum, sicut olim, a plerisque nobilium,
malorum satore stimulante, in prosperos Dunstani successus est
5 offensum, et regi, vt a consortio illorum pelleretur, falsa criminatione
suggestum. Rex autem, plus honesto falsis fauorem attribuens,
Dunstanum, et rebus et gratia regia priuatum, a curia proturbari¹
iubet. Adueniente vero tertia luce, rex venatum pergens, per deuia
queque fugientem ceruum insectari cepit. Omni tandem fugiendi
10 libertate negata, bestia precipitium quoddam arduum et excelsum
valde petit, ruit, et in partes minutissimas contrita deperit3 et canum
sequentium similis interitus euenit. Cumque regem illuc equus
adueheret, viso cominus quod pre se fortuna pararat, retraxit
habenas, vectorem reflectere nisus. Et ecce, ruptis repente frenis,
15 regem veloci cursu equus asportat. Omnino igitur de se diffidens,
celeste auxilium implorat, sicque confitendo orat: ‘Deus rex omni-
potens, qui cum sis super omnia excelsus, humilia respicis, et alta
semper alonge cognoscis3 adesto nunc non regi, sed homini ceteris
mortalibus simili, in suppremo mortis periculo consistenti, nec re-
20 miniscaris iniuriarum fideli tuo Dunstano perine illatarum: quo-
niam si me ipsius meritis a presenti morte eripueris, quoad uiuam2
deuotum metui nominis et illius laudatorem habebis' Necdum
plene verba finierat, cum animal quasi diuina manu retentum, in
summo voraginis fixum manebat. Tunc rex corde pariter et ore deo
2 5 gratias referens, Dunstanum adesse iubet, etque per illum diuinitas
operata sit, coram omnibus exponit. Et apprehensa dextera eius,
osculatus est eam, dicens: '‘Agnosco, virorum sanctissime, quid in
te commiserim mali3 non quod ego voluerim, sed quod a pessimis
hominibus coactus id fecerim. Gratias ago clementie dei, que non
30 solum debitum michi supplicium noluit inferre, verum etiam a pre· -
cipitio mortis eripiens, longioris vite spacia in tuo nomine concessit.
Sit ergo deinceps internos perfecte familiaritatis integritas, sit ins
disponendis in palatio rebus libera semper tibi facultas, sit in toto
Anglorum regno iudicandi inter virum et proximum eius summa
35 potestas. Et vt animi mei affectum circa te cognitum habeas, illum
tibi locum in quo te genitum, educatum, conuersatum accepi, per-
petuo iure possidendum trado, vt quodcunque de illo velis statuere,
tui arbitrii sit considerare. Quodsi cius ordinis [viros] cuius tu
habitum geris, ibidem aggregare⁴ volueris, quicquid eis in qua-
40 cunque re defuerit, ego ob gratiam tui regia liberalitate supplebo.¹
Dunstanus igitur ecclesie fundamenta iacere, officinas secundum
exemplar olim sibi ostensum construere, egregium monachorum
collegium coadunare curauit. Quibus ipse primus abbas effectus,
ad tantam vite perfectionem omnes adduxit, vt ad omnes circum-
1Ε. Τ. perturbari. ²E.qu0aduiuam. ³om. in Vit. ¹T. E. agregare.

 

