248 nuta tramae aratia. ’

ll Da sancro Cuncnnol nanamrn ar conrrssoua2.

DVm quidam constantinopolitanus imperator ab imperatrice,
Luciria nominata, speraret generare prolem, nullam genera-
bat: vnde ambo tristes condolebant de infecunditate communi. Et
inceperunt assidue ieiunare, elemosinas erogare, omnipotentem
,ἦ deum fidenter ct incessabiliter inuocare q'uatinus omnium donorum
donator donaret eis filium adoptiuum, qui genitori posset succedere
et post imperatoris obitum retinere imperium. Itaque adiuuante
magestate exaudite sunt preces amborum, acceptabilia et accepta
dona elemosinarum. Post hecvero imperatrix religiosissima diuino
10 nutu feliciter concepit, et post conceptionem felicius generauit.
Audita igitur natiuitate pueri, parentibus et compatriotis exultantibus
veniebant potentes duces, nobiles et diuites ad imperialem curiam,
collaudantes vnanirniter et benedicentes summi datoris beniuo-
lentiam, quia exaudierat petitionem postulatam, et insuper per-
15 duxerat ad perfectionem et impletam et implendam. Infans
nutritus creuit ad pueritiam, et gradatim puer bone indolis florebat,
tendens ad iuuenilem formam. Forma eius erat decora et inenar-
rabitis, propter quod multi reges et regine desiderabant copulare
talem filiabus suis. Audiebant enim illum esse amatorem largitatis,
ιο et adornatum moribus legittimis. Interea, consensu parentum et
compatriotarum, cuiusdam regis nobilissimi filia pacta est illi cum
honore Vtriusque regni. Ille autem, caducam potestatem despiciens,
et quod est perpetuum animo eligens, virginitatem inuiolatam
seruans sub vili amictu discessit ab imperiali curia, nulli reuelans
²5 que cogitabat: Ac³ nulli consentiens, diuinitus inspiratus, peruenit
ad tireni maris littora: vnicus itineri insistebat, sed comitabatur illi
societas diuina. Quando debuerat venari per nemora, latenter
adibat diuinum oratorium, repetita sepissime oratione dominica,
quando etiam cogebatur a curialibus ludere in aleis, discedebat illis
30 inuitis festinando ad ecclesiastica oracula: lbi remanens et genu
flectens, cum eximio affectu orabat. Et non ad curiale prandium,
sed ad cenam constitutam venire solebat. ieiunia frequentabat
ita, vt omnes videntes et audientes de iuuenis religione admirarentur.
His peractis post discessionem vnici filii lugebant parentes: et
35 ciues dediti mesticie iussu imperatorie secuti sunt iuuenem Cun-
garum fugientem, ut4 si possent inuentum occupare, caperent et
reducerent inuitum ad imperatorem. lllis autem venientibus curn
magna festinatione ad equoreum littus, ecce nauis prompta erat ad
transfretandum. quenis autem videns illos sequentes, et ventorum
40 prosperitatem et paratum nauigium, intrauit nauem velatam, et
sic veniens prospere ad equoream marginem, deuitauit odiosam
persecutionem. indigene itaque inuestigantes proposuerant, ab

1αἱ, Docuinus ‘ThislifeisomitledinR ΒΕ.Αῐ. 4Ε. et.

 

