tir &auctu euenturum. 199

tates seculi contempnere, monita sancti Patricii assidua meditatione
reuoluere, cor (quoque)¹ suum et actus suos omni custodia obseruare,
orationi cum lachrimis et suspiriis frequenter incumbere, corpus
ieiuniis attenuare, vigiliis affligere, tota anima, tota virtute deum dili·
gere‚ amori Christi nihil preponere, terrena omnia vt caduca puras
mente calcare, ad brauium celestis regni totis nisibus anelare, penas
inserui horrore nimio expauescere, ad premia vite eterne infatigabili
desiderio suspirare. In tantum enirn in ea conualuit superna gratia,
vt frater eius Ronanus, exemplum eius imitatus, seculum omne relin-
queret; et in Christi miliciam sibi associatus, postea religIosus episco- ro
pus sactus est. Pater quoquea criminibus se compescuit, et mater per
annos quindecim summe religioni dedita, finem vite sue in sancta
conuersatione consummauit. Post hec virgo Christi parentibus
orbata, ad altiora transcendere concupiscens, audita fama cuiusdam
sancti episcopi nomine Hibar, qui in insulis occeani² curn discipulis ¹5
suis vitam artissimam ducebat, ad eum quantocius curn paucis pro·
perauit. Et considerans laborem manuum eius, abstinentie rigorem,
affabilitatis iocunditatem, vite meritum, virtutumque miracula, ab
eo benigne instructa regreditur. Constructo in quodam monte³
cenobio, [cum]⁴ Athea et Ronano fratre suo habitauit: solis crudis πο
sepe sustentata radicibus, orationibus assiduis vacabat; nemini
onerosa existens, nullius elemosinam petens, de operibus manuum
suarum sibi suisque victum querens, virilem animum in sexu
femineo preferebat. Proscindebat terram ligone, propria manu
semen iactabat, rastris illud operiens et sarculo agrum purgans. ²5
Confluebant ad eam matrone nobiles, regine quoque et virgines,
verbum dei ab ea audientes. Et adiuncte sunt ei virgines octo:
inter quasl suerunt sancta Brigida et Orbila. Cum hiis erat et vna
vidua, habens infantulum nomine Luger: quern cernens bone indolis,
adoptauit eum in filium, et summo studio enutriens, fide et moribus 30
reddidit eruditum. Iste Luger die quadarn vaccam cum vitulo
custodiuit, quern veniens lupus subito rapuit et coram oculis suis
deuorauit. Quod cum domIne sue nunciasset, illa ait: ‘Accipe
baculum meum, fili mi, et vade ad eum, et dic ei vt veniat ad me!
Qui lupum adhuc cum vitulo inueniens‚ tetigit eum baculo, dicens: ³5
‘Domina mea precipit⁶ vt venias ad eam! Qui statim consurgens,
in modum domestici canis sequebatur eum, et prostratus ante pedes
virginis, omni feritate deposita, quasi culpe conscius et penitens
veniam postulauit. Ad quem illa ait: ‘Quare deuorasti vitulum
nostrum? Ecce precipio tibi in nomine Ihesu Christi, vt ad vaccam 40
cuius vitulum deuorasti pergas et illam a bestiis custodias, ducens
ad pascua et reducens, de siluestribus viue, quicquam domesticum

¹ om, in T. ¹ Vit. occidentalis o. ³ Vit. in monte qui dicitur Focard.
¹soT.;om.inE. ’uque ‘Eprecepit

 

