Dr &anua bttocttha.

Christo abscondita, clarior tandem apparebit cum ipso in gloria.
¹Suocessit enim beate Ethelburge in officium abbatisse, et usque ad
ultimam senectutem eidem monasterio strenuissime, et in obseruantia
discipline regularis et in earum que ad communes vsus pertinent
rerum prouidentia, prefuit, et exhortatione materna et conuersatione 5
angelica omnes ad celestia trahens. ²Tres enim femine cece ad
patrocinia trium sanctarum virginum simul conuenientes, singule ad
singulas sunt illuminate: vna videlicet ad sanctam Ethelburgam,
altera ad sanctam Hildelitam, tertia ad sanctam wlfildamt

ll damnant

Sancto enim Pachomio apparuit diabolus in specie mulieris pul· ro
cherrime. Quam iile cernens, et phantasma esse agnoscens, orabat
multum, vt euanesceret. Cui illa, propius astans, ait: ‘Quid super-
flue laboras Β potestatem accepi a dominotemptare quos volo) Ad
quam ille: ‘Quidvis essei’ Et illa: ‘Ego sum virtus diaboli, et
caligine voluptatis mortifere mortales inuoluo: sed tuis vel tibi, ¹5
propter Christum qui humanatus est, appropinquare non possum,
Sed nunquid ita semper erit? Veniet tempus post obitum tuum
quando prout libuerit debachabor inter eos quos nunc orationibus
tuis munis.¹ Sanctus ait: ‘Et quis scit⁵ si meliores tunc erunt qui
illos corroborent. Nam tu prescire nil omnino preuales quod est solius ro
dei.¹ Et illa: ‘Plurima tamen [futura] ex precedentibus cognosco.
Omnis enim rei principium tendit ad augmentum prius, deinde ad
detrimentum vergit: sic etin harvestra⁸ professione, vt conici0⁷ fiet.
Nam inter initia sua signis et virtutibus roborata succreuit. Cum
autem senescere ceperit, aut temporis diu[tu]mitate lassescens⁸ aut ²5
negligentia torporis⁹ deficiens, ab incrementis propriis minuetur.¹
Post hec Pachomius instanter orabat vt sibi dominus reuelaret qui .
status monachorum post se futurus sit. Qui pervisionem sibi factam
edoctus estquod monasteria quidem multipliciter dilatarentur, et
nonnulli pie et continenter uiuerent, plurimi vero negligerent 30
suamque salutem perderent, maxime vero per negligentiam prela·
torum, quibus primatum tenentibus ambitiosa lite quis eorum presit
contenderent. ‘Et reprobabuntur boni prepositi, et mall eligentur.
Et tunc omnia pene que diuinis regulis subnixa sunt, humanis com-
mutabuntur illecebris) Tunc Pachomius exclamans ad dominum 55
ait: ‘Heu me, quia fmstra laboraui l Si enim tam peruersi erunt qui
futuri sunt prepositi, eorum subditi quales erunti' 'func apparuit

¹ Beda lV⁴ ιο. ² Cf. S. Ethelhurga.

³ Antiphon in T. t

Ad tumbam dilecte Hildelithe dominus soluit compeditos, erigit elisos, sanat
egrotos, luminat cecos, exaudit supplices (lis. suplics) credulos: perquam

dlgnetur infirmitates nostras sanare et tenebras illuminare. Ora pro nobis.
(Collect destroyed.)

¹Cf.Vinc.Bell.XVlll.47;Vit.Patr.a67. ⁵E.slt. ⁰E.nostra. ⁷13.

conuicio. ⁸ T. E. lacescens. '⁹ T. E. corporis3 Vl’. negligentia torpore.
Μ

 

