492 aicha tracuus unalia.

Ex ore ipsius ignis exibat quasi ex ore fornacis. et duorum cubito·
rum mensuram oculorum latitudo vincebat. ¹ Ecce, inquit, o Godrice,
ego demonum princeps, qui te per medium secturus adueni; meis
hucusque satellitibus illusisti, sed modo michi non illudes! Seruus
5 dei, qui exacto iam quinquennio non nisi aliena sustentatione sur-
rexerat, repente solus contra eum pugnaturus exurgit. Erat autem
toto nudus corpore; et signo crucis armatus, magna voce sic ait: *Ο
princepsfuneste [demonum ¹]‚quid²in mesurisinaniteri Defensorem
habeo dominum Ihesum Christum, qui tuus est triumphator et iudex :
10 sub tali protectore tua commentat non timeo' Clamores eorum pote-
’ rant loris audiri, vnde quidam ⁴ minister accurrens hec tremebundus
aspexit. A prima diei hora usquead nonam perdurauit hoc singu·
lare certamen. Ter illurn dyabolus est aggressus, et totiens a Christi
milite superatus. Multa quidem fuerunt verba pugnantium, et
¹5 clamosa, granisque conssictus3 donec malignus hostis confusus
abscessit. Cum vero interrogaretur quare digitus suus auricu-
laris sicin palmam erat recuruatus, subridens ita respondit: ‘Hoc
signo sanctus Christi confessor Hieronimus me cognoscet in die
iudicii, pro cuius doctrina talem profero lesionem.¹ Ex diutina con·
20 suetudine portandi psalterium ita incuruatus erat digitus eins.
Quadam festiuitate paschali, media nocte altissima voce cantare
cepit: et mane a quodam fratre interrogatus, sic ait: ‘Vidi angelos
ad sepulchrum domini descendentes et ibi dulcissimis modulationi-
bus iubilantes. lnter quos beatus Nicolaus affuit, qui me cum illis
²5 cantare commonuit, dicens quod vox hominum bone voluntatis bene
vocibus consonaret angelorum! Et addidit: ‘Heu michi, quia in·
colatus meus nimium prolongatur et mors desiderata differtur! Ο
pic ihesu, quamdiu depressus ista corruptionis mole seiungar a te l’ r
lterum cuidam monacho multa gallice loquebatur3 asserens se nun-
3⁰ quam illius lingue habuisse scientiam, ‘sed spiritus sanctus, inquit,
hoc tempore tradidit apostolis notitiam omnium linguarum atque
sermonum! Interrogatus dc animarum exitu de hoc mundo, ita
respondit: ‘Sancta anima leuiter exit a corpore, velut saba, quando
matura est, de siliqua sponte procedit3 sed peccatrix anima, uelut
35 immatura, multis flagris ad exitum perurgetur. Egressa vero, ad
aeris fastigium sine mora conscendit: ibi moram lacit aliquando,
quid deus de ipsa fieri velit expectans. Est autem ibi quasi porta
quedam ferrea et angusta, hincinde bonorum spirituum et malorum
custodiis circumcincta: Per hanc anime iustorum leui transitu
4⁰ permeant, iniuste vero coangustantur et grauiter cruciantur et ad
inferiora miserabiliter deprimuntur. Hodie, inquit, conspexi animam
iusti liberam transuolare per eam, et ideo cunr angelis, illam deferen-
tibus, cepi pre gaudio decantare! Monachus* dominica die cele·

¹om.in E. tununquid. isoT, E. tormenta. ⁴T.quidcin.¹
⁶ sc. Regiuald.

 

