Ba &aneto armanno aristam. 317

cere desperaret, ait ei mater sua: ‘fi1i‚ vt arbitror, inordinata ton-
sura doloris est causa quem pateris.¹ clericaliter deinde attonsus,
doloris inc0m[m]odo nequaquam est vexatus. Accidit enim vt
cum¹ in prato quodam, Oronie vicino, spatiandil eausa seorsum iret,
apparuit puer speciosus, sic inquiens: ¹Salue, dilecte mil' Sub-5
iunxitque: ‘Miror valde quod tibi sum ita incognitus, presertim cum
ad latus tuum in scolis quotidie, et alibi, comes indiuiduus exis·
tam. Respice igitur in faciem meam: et quod ibi scriptum videris,
singulis noctibus fronti tue imprime! Erat autem scriptum ‘lhesus
nazarenus rex Iudeorum.' Hoc quidem titulo Edmundus contra 10
mortem subitam et contra incursiones hostiles iugiter se muniuit.
Extunc duxit in consuetudinem, omni hora diei et noctis aliqua pas-
* sionis dominice*¹ insignia meditando recolere. Vnde cum semel
noctem quandam prepeditus absque vlla passionis dominice recorda·
tione transisset, ecce circa auroram apparuit antiquus hostis, vtram- ¹5
que manum eius alligans, ne signare se posset. Sed Edmundo in
spiritu orante, auulsus hostis inter parietem et lectum cecidit.
Quem per guttur stringens, adiurauit in virtute passionis et asper·
sionis sanguinis Christi, vt ei diceret in quo plus arceri posset. Et
ille: ‘Per illud quod modo nominasti.'—⁴Alia vice, dum orationem πο
quandam beate Marie et Iohannis Euangeliste dicere omisisset, ap·
paruit ei in somnis beatus Iohannes, cum ferula percutere com-
minatus. instigante enim antiquo hoste, filia hospite sue non
solum signis et nutibusl, sed et verbis Edmundum ad illicita prouo-
cabat, nec destitit, donee ad cameram viri dei veniens, expoliata ²5
flagellaretur, Cumque per puellam inimicus nihil proficeret, per
matronam⁰ quandam, donaria afferentem quasi sub obsequii vela·
mine, conatus est Edmundum supplantare. Sed ille sine mariti con·
scientia nihil recipere volens, illam verecundia sic delusit. Quam-
uis enim non esset promotus⁷‚ lactus tamen magister in artibus, 30
antequam legeret, missam audire, horas canonicas dicere consueuit.
Pecuniam a scolaribus acceptam puluere operiens in fenestra posuit,
dicens: ‘Terra terre, puluis pulueri merito debet commendari!
Vnde sepe a sociis ioco, et a iuribus clanculo asportabatur. Cum
arithmeticam legeret, apparuit ei in somnis mater sua dudum mor· 35
tua, querens quid legeret, queve essent figure ille quibus intendit.
Respondit: ‘Talia sunt et talia! llla vero depinxit in manu sua
dextera tres circulos, patrem, filium, et spiritum sanctum con-
tinentes3 ‘His¹ inquit, fili, de cetero intende figuris! Raro in
ecclesia sedit, sed aut stans aut genua flectens exorauit. Pilis quo· 40
que capitis et barbe pre nimia abstinentia defluentibus, labia eius
fissa videbantur, velut humore egens hians terra. Pridie quam
celebrauit, et ipso celebrationis die, carnes non gustauit. Carni

¹om.inT. ²E.spaeiendi. ³T.dominicepassionis. ⁴Fr0mlligtlen(cs.Dec.
Seript. 2432). · ³ E. nutubus. ⁰T. margaretam (l). 'se ad sacros ordines

 

