- 696 ‘2111thst ΙΙΙ,

temporis aliud in Anglia non inueniebatur, dei uoluntate sub terra Α
delossum inueniret. Vnde primo dubitans, et sompnium credens, iter
distulit, quia de promisso nondum certus extitit. Sequenti uero nocte
eidem ante sepulchrum iacenti uox similia precipiens insonuit: sed, sicut
5prius, ita et tunc dubius ibidem permansit, nec minas ei iactas satis
expauit; pecuniam tamen precii magni sibi promitti putauit. Et ideo,
quia ibi diucius perendinare proposuit, pro incertis iter eitius aggredi
noluit. Dei uero uoluntatem ex corde perquirens rogauit sollicite ut si
er uoluntate diuina responsio illa procederet, tercio ei promissio illa
10 fieret. Tereia itaque nocte ei nisibiliter angelus apparuit, eumque
nomine suo Ethelbertum uocauit, minas intulit et pro incredulitate sua
taliter increpauit: ¹ thuid dei iussionem secundo tibi exhibitam non
implesti? thuid uoci mee hactenus credere detractasti? Perge uelox
λ ad patriam, et, ut tibi predixi, locum quere prelatum, ibique arborem
¹5 salicis magne inuenies, et sub arboris radice sepulchrum precioso
thesauro intus decoratum effodies, in quo corpus sanctissimi martiris
Fremundi pro Christo innocenter occisi reperies3 et ut promissi huius
certus existas, sub eiusdem martiris sepulchro scropham vnam cum
. tresdecim fetibus inuenierr, nec tamen borum ingressum uel exitum
20 reperies. Quia uero promissioni mee incredulus hactenus extitisti, nec
uoluntati diuine obedire uoluisti, hanc inobediencie tue penam recipies,
et per corporis penalem sententiam angelico iterum oraculo non con-
traire talibus ammonitus disces¹: Ad eum quasi iratusaccessit, brachii
dextri iuncturam a scapula diuellens distraxit, et ipsam eius dextram ad
25 dorsi spinam distorsit, nec ante eorporis salutem recuperare, quam
ipsius martiris corpus inueniret, et etiam per ipsius suffragia curaretur,
ueritatis nuncius asseuerauit. Hiis etiam ista addidit et ad martiris
insignis merita declaranda, magnis maiora adiecit: Ait enirn: ‘Omnes
qui ad domini laudem huius martiris sancti se precibus commendauerint,
50 et in eius obsequio celebrando deuoti extiterint, a domino huius sancti
martiris precibus premia meritis condigna suscipient, et se sanctitatis
meritis profecisse intelligent! [salibus ammonitus, et corporis dolore
constrictus, angelico uaticinio hiis cercior effectus, ab urbe lerosolimorum
spe certus egreditur¹‚ et ad apostolice sedis summum presulem festinare
35 conatur. Ad eius discretionis auctoritatem, que ei diuinitus preostensa
fuerant referre contendit, er que ipse agenda approbauerit, eius consilio
uniuersa terminare disponit. Quo perueniens, ex ordine singula pandit:
miratur presul ad Christi opera miranda que audit, in mirabilibus suis
deum collaudat; et huiusmodi consilia ei ex racione prebenda per-
40 tractat: ‘Vade, inquit, in patriam et que tibi preostenso sunt diligenter
inquire3 et si dei gratuita bonitate ita esse inueneris, parochiano loci
illius episcopo litterarum mearum apicibus annotatis et tecum delatis
iubebis ut martiris sepulchrum de terra eleuet, et proximi monasterii
loco apto componat, quousque ad nos ueniat et rei ueritatem ex ordine
45 pandat! Benedictione igitur percepta ad patriam pergit3 locum diutius
querens, itineris longitudine defessus tandem inuenit, et deo ductori suo

¹ Ms. aggreditur.

 

