260 unta itonam annila.

Alio in tempore memorata ardente vrbe, cum monachi teretrum
sancti ad villam deferrent, occurrit quidam qui nuper domum pul-
chram edificauerat, et exclamans dixit: ‘O sancte pater et pastor
Oswalde, ecce domum meam voracibus flammis obnoxiam tibi

fdono, et iure perpetuo possidendam sub tuo dominio pono: tu
eam, si placet, a presenti periculo liberare digneris· introducto
itaque in domum illam feretro, et domo vicina igne penitus con·
sumpta, aula patri Oswaldo commendata nec ab igne contingi
potuit, nec vllum vestigium ignis in ea resedit. Sena pesti-

nolentia Wigorniensem prouinciam vice quadam depopulans, viros
ac muliereS, iuuenes et paruulos interitu repentino inuoluit.
Ambulantes quandoque aut stantes subito cadebant, et impenitentes
inconfessi expirabant. Monachi vero cum feretro sancti antistitis
per circuitum vrbis letanias cantantes pro salute populi deuote

15 supplicabant. Et ecce confestim pestilentia tota non solum Wi-
gorniam penitus reliquit, sed et villas circumiacentes, de quibus
incole opem sancti implorantes aduenerant.

ll Narratio ¹.

Ammonius monachus in episcopum postulatus, et a multitudine
ciuium captus, dicebat acquiescere se omnino non posse vt vel
20 exiret de solitudine. Cumque videret se non posse euadere, ferm
sinistram aurem radicitus, cunctis videntibus, secuit, dicens: ‘Vel
nunc probate me non posse, quod cupitis, implere, quia nullus aure
precisa debet ordinari? Ad hoc episcopus Dorotheus respondit:
‘A Iudeis lex ista seruatur. Ego autem si dederitis mihi aliquem
²5 etiam naribus truncatum ², sed moribus probum, non eum dubito
facere episcopum) Cum ergo vim inferre temptarent, iratus re·
spondit: ‘Si me vltra coegeritis, etiarn linguam meam, propter
quam mihi molesti estis, abscidam.¹ Tunc dimiserunt eum. De
isto dixit beatus Euagrius, se neminem vidisse qui sic passiones
30 corporeas superauit. Itaque³ cum quedam⁴ delectatio carnalis cor-
pusculum eius sine vlla intermissione vexaret, candentil ferro propria
membra laniabat, vt ex omni parte semper vlceribus plenus esset θ.

⁵¹ExVinc. Bell. XVll.69. ²VB.truncum. tunna. ίοιῃίηῐΙΒ.
leoilggteissh

Exultet spiritus noster in deo salutari nostro, qui recordatus misericordie
sue. donauit nobis Oswaldum doctorem iusticie: cuius intercessione et (preci-
bus commlissa indulgeat pius crimina, et sempiter(na propllcius largiatur
premia. V. Ora pro nobis.

Deus qui nobis sanctum pontificem Oswaldum salutis eterne doctorem
tribuisti, concede propicius, ut cuius memoriam agimus, eius semper meritis
adiuuemur et precibus, per.

 

