'730 ‚ 211]mest lll.

baptisterium sese inmergere ac inde alacriter ad se properantem, tam
ipsam quam martiris sepulchrum plausu alarum suarum illo rore a·
spergere. Tunc illa confestim exurgens erexit se et stetit, et consolidate
sunt bases eius et plante, et ambulabat recte, quod eatenus a natiuitate
5non fecerat. Mirandis miranda succedunt. Duo ecclesie signa eminus
infra ipsam ecclesiam pendencia, que adhue hodieque ibidem dicuntur
haberi, ita concorditer ad inuicem diuina uirtute sonabant quasi periti
cuiu[s]libet manibus traherentur. Quorum ,intempestiuo sonitu per·
turbatus presbiter et sui clerici, perterritus etiam populus urbis, exiliunt
10 stratis, accurrunt omnes, uidere cupientes quidnam fuerit quod acciderit ¹.
Iamque respicientes ad ecclesiam: uident per fenestras eam totam in-
terius inflammari et celesti lumine uehementer illustrari. Tunc multo
magis territi et obstupefacti, uelociter properant, currunt et irruunt, et
sine mora foribus reseratis intro respiciunt, Vident itaque puellam quam
15 ibi contractam reliquerant, iam erectam et sanam stantem, pellicem quoque
illius iam ad poplices uix attingentem que duorum fere spacio pedum post
illam trahi solebat dum adhuc solo tenus incurua reptare solita erat.
Pauent ergo nimis et stupent uniuersi, tanta et tam insolita dei magnalia
suis oculis cernentes, que nisi ipsi uidissent, ab aliis dicta uix credere
zepotuissent3 et inquirunt ab ea diligenter quemadmodum gestum sit.
Quibus illa gaudens atque exultans ornnem‘ rei ordinem sicut superius
scriptumest seriatim exponit. Gaudent igitur uniuersi et deum iunctis
v uocibus collaudant, quia ipse est potens in celo et in terra, quique solus
facit mirabilia. Talibus igitur indiciis uenerabilis sacerdos uoti sui
²5 compos effectus: estuabat adhuc nimio desiderio cordis sanctum aperire
sepulchrum et uidere thesaurum illum incomparabilem qui in eo clausus
tenebatur. Sed sciens et recolens se esse peccatorem, et quia in multis
offendimus omnes, non presumebat manum mittere in christum domini
nisi prius faciem domini placasset. Indicit itaque triduanum populo
30 ieiunium, quod et ipse cum presbiteris qui eum in opere illo adiuuare
dehebant, ceteris artius in pane et aqua obseruare curauit. Tandem
expleto ieiunio sacerdos cum suis consacerdotibus sumpta maiore fiducia,
etde dei presumens misericordia, accedit ad sarcofagum cum metu et
reuerencia. Aderat autem et infinita turba debilium et infirmorum et
35 diuerso genere languentium, quos² eo fama supradicti miraculi, et recu-
perande spes salutis, undecunque perduxerat. Denique sepulchrum sancti
aperitur, et martiris ueneranda ossa cernuntur; scriptura quoque imrta
posita inuenitur, que diceret ipsum esse Ragenerium sanctum martirem
Christi3 nepotem etiam sanctissimi regis et martiris Eadmundi fuisse, et
40 ab eisdem persecutoribus a quibus ille passus est, pro Christi fide
crudeliter occisum occubuisse. Aperto uero sacerdotum manibus se-
pulchro, mox tante uirtutis copia diuinitus super egrotos emanauit, ut
omnes qui diuersis languoribus pregrauati conuenerant, astante populo
sanarentur a quacunque detinebantur infirmitate. Que uidens clerus et
45 populus, ingentem omnes tulerunt clamorem ad sydera; signa quoque ’
pulsantur et sonant ethera; diuina declarantur magnalia, et in laudem

¹ ΜΒΔ accederit. ² Ms. quod.

 

