'³88 nunu trenna annia

mundo videntur mortut'enm deserant, ego tamen eum non deseram,
sed suscipiam propter deum et propter¹iusticiam pacientem! Biennio
igitur peregrinationis sue completo, a Pontiniaco discedens Senonis
usque deuenit 3 et in itinere abbati pontiniacensi eum lachrimis dixit:
5 ‘Que deme sunt, finem habent : dominus seruo suo vite finem finisque
modum in visu preterite noctis ostendere dignatus est: gladium
spiculatoris subterfugere non potero: ‘Ergo inquit abbas subridens,
martirio interibis? Quid esculento et temulento, et martyrio²r Non
bene conueniunt necin vna sede morantur³ calix vini quern potas, et
ιο calix martirii) ‘Fateon inquit archiepiscopus, corporeis volupta-
tibus indulge03 bonus tamen dominus, qui iustificat impium, indigno
dignatus est reuelare misterium! Et cum instaret abbas vt seriatim
prosequeretur, subintulit: ‘Domine abbas, etsi⁴ familiaris meus sis,
non prius edisseram nisi eo' pacto vt secretum teneas quoad vixero
15 ego! Quod eum lecisset, ait: ‘Nocte hac visum est mihi quod in
ecclesia, nescio tamen qua, contra domiuum regem Anglorum coram
papa et cardinalibus contenderem, domino papa parti mec fauente,
sed cardinalibus pro rege aduersantibus contra me. Tunc ecce
subito quatuor superuenerunt milites, qui summitatem capitis mei
reexcoriauerunt; adeoque angustiabar quod videbar mihi defecisse.
Per hanc, ni fallor, reuelationem credo quod morte dura, sed spero
preciosa, de hoc mundo sum transiturus.¹ Rex autem Anglie
misit nuncios ad imperatorem Fredericum quod, si nomen [et]fi
obedientiam Alexandri pape abiurarct, participem se scismatis ha-
zsberet cum episcopis suis. Et factum est ita Feralia quoque
statuit edicta contra eos‘ qui pape litteras in Angliam deferrent;
omnesque regni sui papam Alexandrum abiurare coegit. Episcopi
quoque contra archiepiscopum suum appellarunt. Mittebantur etiam
ad instantiam regis duo cardinales amici eius. Ad quorum collo-
30 quium cum veniret archiepiscopus, nocte proxima vidit in sompnis
quod propinaretur ei venenum in calice aureo. inlecto tandem
negotio, et absque spe pacis, cardinales ad papam redierunt.
Habito enim papali priuilegio, multos in Anglia clericos⁷ citauit vt
ad ipsum venire non differrent, ae etiam sub ordinis sui et beneficii
55 periculo nonnulla precepit: sed non paruerunt illi. Vnde appella-
tioni non deserens⁵ illos publice excommunicant. Quosdam quasi
inuasores, quosdam quasi rerum ecclesiasticarum violentes deten-
tores ς quosdam etiam episcopos exeommunicauit propter inobedien-
tiam manifestam, et maxime quia interregem et ipsum totius dissen-
40 tionis incentorestextiterant, quam et fouere non desistebant. Multos
quoque alios, clericos et laicos, ob diuersas offensas publice et nomi-
natim excommunicauit, adeo vt in capella regis vix esset nisi ex-

lom. in T. 'admartyri ΒΕ. moratur. ¹E.siet. ⁵om.inE.
fcontraeosomdnT. ⁷al.aulicosclcricos. ¹³13. differens. 9Ε.
intentores.

 

