· 568 appennis ΙΙ.

eciam sabato et dominico die modico caseo aqua decoct03 paucos quoque
in sancta resur[r]eccione pisciculos sumebat. Potus autem eius talis erat
qualis ex aqua et arborum succis malorumve agrestium siue siluestrium
condiri possem tali igitur tam ille² quam sui potacionis genere contenti
5reficiebantur. Nunquam os eius a spiritualibus ociosum visum est vel
vacuum. Multi igitur ad illum ceci, surdi atque leprosi, claudi, paralitici
atque demoniaci, et omnium infirmitatum atque debilitatum genera
conferebantur et omnes redibam ab illo curati. Iam peromnem
Britannie regionem longe lateque celebratur nomen eius curn meritis.
ro Cuius vultum tanquam angeli splendentem ita cunti nitebantur contem-
plari, et iam non monachus appellabatur set angelus inter homines
conuersatus. 11 l-liis ergo ita compositis, nunciatum est cuidam discipulo
suo³ matrem suam egrotare: qui dum anxius relaxari se deprecando
videretur, tandem proficiscendi accepit licenciam sanctus autem
15 sciebat illam iam esse mortuam, diuina prouidencia demonstrante. llle
denique concitus, vno quodam puero comite contentus, accepta a magistro
aqua benedicta iter acturus perrexit. Etcum ad locum in quo mortua
iacebat deuenisset‚ omnes qui erant circa earn tumultuantes eiecit foras,
increpans et dicens: ‘Recedite; cur stulte agitis? Nichil enim pro-
κο licitis.¹ Putabat autem animam eius adhuc intra membra contineri. Et
aspersa super cadauer iam gelidum aqua sanctificata, ‘Dominus inquit,
ihesus Christus in cuius nomine magister meus plurimas iam fecit virtutes,
ipse te sanare dignetur.y Illi autem qui soris stabant deridebant eum, quia
sciebant carn iarn fuisse mortuam priusquam ille aduenisset. At illa
25 quasi de sompno excitata surrexit, et super lectum suum residens sudorem
suum tergebat, quasi de quodam non leui labore reuertens. llli vero qui
eum prius deriserant ceciderunt proni in terram ante pedes eius, deum
glorificantes, atque dicentes: ‘Vere proximus deo est, cuius per inuoca-
cionem discipulus hoc maximum licet illo ahsente potuit iacere signum!
30 Illa deinde interrogata ad que loca vel a quibus se duci vidisset, hoc
modo dicebat: ‘Videbam circa me ⁴, extremum priusquam anhelitum
amitterem, quosdam homunculos in modum carbonum gelidorum niger[r]i-
mos, ad deuorandum me paratos, qui circumdantes me et pedes meos
curn manibus circumligantes, per aspera trahebant ad superiora loca. At
35 quidem curn exultantes me per inmania vellent miserabiliter tormenta
trahere, sanctus obuiauit Winwaloeus, terribiliter personans ac dicens:
“Dimittite hanc michi·, utquid enirn tam audacter hoc scelus in meant
perpetrare temptatis famulami” llli consternati atque stupefacti, re·
pugnare volentes set diuino terrente imperio non audentes, tandem viro
40 dei [me] reliquerunt, qui mox ab hostibus me liberatam, in hoc voluit
deo propiciante collocare corpusculo! Et exinde magis magisque iam
non monachum set angelum vocitabant Winwaloeum. Illa vero reuersa
totum in opere bono fructificans, mutauit studium suum.-—⁵C0nsuetudo
autem erat beati Winwaloei‚ ecclesiam que sita erat a monasterio suo
45 miliario uno, visitare et ibi hostias tam pro viuis quam pro defunctis

1ΜΒ. aggrestium. lllls, illi. ³sc.S.Rioeh0. tutonem.
T.E. me ³ Cl. Vita Ethbht, Boll. 19 Oct.

 

