Bt &aaut adauctu. 437

iuxta littus maris, vbi mihi videbatur adesse quedam maxima nauisin
qua multitudo copiosa piscium, et maxime anguillarum, conclusa
tenebatur, ab imo vsque ad summum. Cumque mecum tacitus
cogitarem quid sibi vellet hec visio, repente audiui vocem dicentem
mihi: “Ethelwolde, Ethetwolde, hoc tibi mandatum celitus a deo5
missum est: excita hos pisces quibus hec nauis impleta est, et
orationibus tuis effice vt sint homines, sicut antea suerunt.” Cuius
iussioni mox ego obtemperans steti pro eis ad orationem, et lachri-
marum ymbre perfusus ingemiscens dixi: “Domine lhesu Christe,
cui nihil est impossibile, respice propitius ad animas diabolica fraude ro
deceptas, que a sensu humane rationis alienate sunt et more bestiali
in lubrico huius seculi ceno mirabiliter inuoluuntur. Ne, queso, bone
lhesu, permittas vt de eis triumphans glorietur humani generis
inimicus ς sed per tui sancti nominis omnipotentiam resuscitentur ad
vitam, vt sompnum eterne mortis euadentes, te verum et vnicum ¹5
muudi saluatorem agnoscant ¹, et deinceps semper ad tranquillum
salutis tue portum confugientes, ab omnibus mundi perturbationibus
immunes existant et sub tua gubernatione securi permaneant. Tuum
est euim, Christe, mortuos viuiiicare, et ymaginem tuam quam creasti
in decorem suum pristinum reformare: qui venisti in hunc mundum zo
peccatores saluos facere, et dira mortis supplicia passus in cruce,
sundere dignatus es sanguinem tuum preciosum pro salute omnium
nostrum.” Cum hec et hiis similia compuncto corde et spiritu
humilitatis effunderem, ecce quos antea pisces videram, subito
homiues effectos eta morte resuscitatos vidi: et perrexerunt² testi· ²5
nanter ad terram copiosa hominum multitudo, quorum multos
agnoui: inter quos uuus retrorsum cadens iterum in anguillam
versus est, ille videlicet Ethelstanus qui mecum quondam presbiter
suerat ordinatus, quem deinceps nullo modo excitare, nec vt homo
fieret poteram efficere. Reliqui omnes leuauerunt vocem in celum, 30
manibus plaudentes et gratias deo reserentes, quia per ineffabilem
eius clementiam, et per mee paruitatis³ incrementum, meruerunt a
morte ad vitam reuocari et humane rationi quam amiserant resti-
tui ⁴. Ego autem gaudeus in domino et congratulans illis, euigilaui;
et hanc visionem vobis, o lilioli mei, iccirco resero vt et vos cum 35
bonorum operum sructu⁰ in sancto proposito perseueretis, quo per
gratiam dei possitis⁶ in eorum numero computari qui mihi, licet
indigno, commissi sunt? Hic sanctus episcopus kalendis augusti,
anno domini nongentesimo octuagesimo quarto, episcopatus sui
vicesimo quarto, regnante Ethelredo rege, migrauit ad dominum: 40
cuius corpus subita immutatione fuit renouatum, lacteo candore
perfusum roseoque rubore venustatum, ita vt quodammodo septennis
pueri vultum pretendere videretur3 et apud Wintoniam in Veteri

laLcognoscant. Ἴαἱ. perrexit. ³E. peruicacia ¹at.restaurari.
’alcultu ⁸1²2. positis.

 

