' 62 . monetaneum unalia.

inter que pueros duos cecitate a natiuitate percussos illuminauit3
contractas mulieres binas gressibus restituit¹. tltlulier quedam
super feretrum sancti Iohannis crimen periurii committens, amens
efficitur: sopori tandem dedita, videbatur sibi quod beata virgo Maria
5cnm quodam episeopo, pontificalibus induto, eidem assistebat et os
suum quodam panno tergens, sancto Iohanni dixit: ‘lohannes¹
remitte huic mulieri quod temere per te iurare non timuit.¹ Qui
respondit: ‘Ad preceptum tuum, domina, dimitt0.¹ Et mox funicu-
ius, quo manus mulieris erant ligate, in terram subito ruptus cecidit,
ιο et mulier expergefacta sanatam se sentiens, gratias deo egit. Anno
autem domini millesimo tricentesimo duodecimo de tumba sancti
Iohannis oleum emanare usque in³ horam diei sequentis tertiam non
cessauit, et multos cecos, inde linitos, meritis viri sanctivisum recipere
lecit. ¹lnfestantibus regern Ethelstanum Scotis in manu valida ⁵,
15 congregato exercitu Beuerlacum adiens, ante tumbam sancti Iohannis
prolixius orabat: et exurgens, coram clericis ecclesie nobilibusque
multis lta eum magna humilitate affatur: ‘O sancte Iohannes eon·
sessor gloriose, qui tot virtutibus et signis mirandisin terra prefulges,
te suppliciter precor et exoro quatinus in hoc necessitatis articulo
20 mihi subuenire digneris, vt per merita et intercessionem tuam, inimi·
corum meorum infestationem, te patrocinante, superare valeam.¹ Et
extrahens cultellum suum de vagina, posuit illum super altare,
dicens: ‘Ecce vadium meum coram te pono: quod uita comite in
reditu meo recipiens, ecclesiam tuam muneribus honorificabo et reddi·
2 5 tibus augebo, si mediante tuo auxilio superatis hostibus victor rediero¹
Fecit autem rex quoddam vexillum de eademecclesia sibi preferri : et
audito eius aduentu, Scoti Angliam deserunt et vltra mare scoticum se
transferentes, eius aduentum expectant. Regi autem, fixis super
ripam fluminis tentoriis, apparuit in visu quidam pontificalibus
50 indutus, sic dicens: ‘ Ethelstane5 rex, festina mane ssumen transire:
ego sum lohannes episcopus: noli timere: ecce victoria in manu
tua est, quam tibi nunciare veni: Mane vero transita aqua et con-
serto graui preliqmuttis Scotorum in ore gladii occisis rex letus
effectus gratias egit deo. ⁷Iterum vero quia rex Scotorum incom-
35 pulsus contra eum surrexerat, congregato exercitu contra inimicos
precedens, deum rogauit vt prece sancti Iohannis aliquod signum
euidens ostenderet, quo presentes et futuri cognoscere possent Scotos
de iure Anglis debere subiugari. Vnde rex cum gladio suo percussit
scopulum quendam iuxta Dunbar castrum: et vsque hodie ad men·
40 suram vlne ex ictu canatur. Rex itaque adepto de inimicis triumpho,
rediens pacem sancto Iohanni ab omnibus tenendam instituit, quarn
infringere nulla ratione vilo tempore liceat. Vnum miliare ad hanc

1Hereends MS, C.C.C.C. “Fremanunknownsource ³T.ad. ‘From
the Alia llir. ss, in Arss. Bou. p. 1793 cl. MS. Faust. ὕΤ. Ε. valido. βΤ, Adel-
stane. ⁷ ln the Boll, the following happenson his return from the first campaign.

 

