’ 386 mora ,aramue annia

cantuariensis ecclesie nostris temporibus obfuscata est claritas, quod-
libet tormentum, sed et mille mortis genera, si tot occurrerent,
libentius exciperemus in domino, quam sub dissimulatione1 sustine·
remus hiis diebus mala que patitur. Porro, ne videamur curiose vel
5 obtentu vane glorie hec inchoasse, expedit vt oculata fide constet de
effectu 2! Et producens scriptum, in quo continebantur consuetudines
ille pro quibus contentio facta est, cum lachrimis inquit: ‘Ecce quid
statuit dominus rex Anglie contra libertatem ecclesie! Si hec licet
dissimulare sine dispendio anime mee, vos videritis! Quibus per·
ro lectis moti sunt omnes vsque ad lachrimas, nec hii continere se

poterant qui prius pro viribus aduersabantur3 communi voce deum
laudantes dum vel vnum sibi seruauerit qui pro ecclesia sua iu illa

tempestate ausus fuerit ex aduerso ascendere. Et reprobauit papa
consuetudines illas, et ab ecclesiis inposterum dampnandas censuit ⁸.
15 Postera die in secretiori thalamo coram papa affuit archiepiscopus,
sic inquiens: ‘Patres mei et domini, ego gemens fateor quod has
anglicane ecclesie molestias mea culpa suscitauit. Ascendi in ouile
Christi, sednon per ostium, velut quem non uocauit canonica electio
sed terror publice potestatis intrusit; licet hoc onus susceperim
20 inuitus, tamen ad hoc me induxit humana, et non diuina voluntas.
Nunc autem recognoscens ingressum meum minus catholicum,
videns etiam uires meas oneri impares; ne gregi preesse videar ad
ruinam cui datus sum qualitercunque in pastorem, iu manu tua,
pater, archiepiscopatum cantuariensem resigno.¹ Moxque anulum
25 suum de digito trahens rogabat ecclesie dignum pastorem prouideri.
Complensque orationem in lachrimis, dominum papam et omnesqui
aderant llere compulit⁴ Sedente⁴ vero seorsum cum suis archiepi-
scopo, cepit papa cum cardinalibus conferre. Hinc inde diuersa et
varia orta est sententia. Quibusdam visum est, ablata ⁵ occasione regis
30 iram sedari posse facilius dum in alia persona ecclesie cantuariensi
consuleretur, et Thome posset alias competentius prouideri. Hii
siquidem ex phariseis erant. Aliis autem visum est quia si is qui pro
tuenda ecclesie libertate summo discriminil non solum diuitias,
gloriam et dignitatem, scd et vitam exposuit, ad regis libitum deberet
35 suo iure priuari: sicut forma fieret aliis in consimili causa regibus
resistendi si 'ei iusticia seruaretur illesa, sic eo cadente caderent vni-
uersi episcopi, vt nullus suturis temporibus auderet obuiare prin-
cipis voluntati: et sic vacillaret status ecclesie, et romani pontificis
potestas deperiret. ‘Expedit igitur vt inuitus restituatur, etqui pro
40 omnibus dimicat ab omnibus succurratur! Vocato igitur Thoma, ait
papa: ‘Nunc demum, srater, nobis liquet quem habuisti zelum pro
domo domini, de tuo ingressu quam puram feceris consessionem:
iam secure de nouo poteris de manu nostra pontificalis officii curam

¹E. dissimilatione. ²araffecru. 3Ε. sensuit. 'areedenre
⁵ al. oblata. ⁶ T. E. discrimine.

 

