'488¹ uota tremos unctio. [trenna

deum mirabilem predicamus. Diuina siquidem opera et iudicia
nostro sensu comprehendere non possumus, nec estimare audemus
Reuelata scribimus et ad ea que non sunt reuelanda deum ac sanctos
eius, vt reuelentur, nequaquam cogimus. Legitur quod dominus quin-
5 que milia hominum de quinque panibus et duobus piscibus saciauit
et quod vndecim¹ cophini pleni de fragmentis supererant come-
dentibus. Operabatur ibi dominus in hominibus, operatur et hic
prout vult in virginibus. Sed cum ipse virgines sacre, quomodo
hec fierent, summa instantia interrogarentur, affuerunt plures statim
ιο respondentes: ‘Quid nos tantum constringis² interrogando? absque
difficultate et sine lesione nostri transiuimus. Et scias pro certo
quia plura de nobis non scripsisti que sunt admiranda.¹ Que cum
sero vel mane dietam sibi deliberantes proponerent, ‘ibi vel ibi per-
noctabimus,¹ absque dubio et sine impedimento cum permaxima
15 sui cordis iucunditate illuc sero peruenerunt

tl Quod nulla super eas pluuia cecidit ex quo de palatio regio
egresse sunt eundo Romam et redeundo.

Ex quo sane ab aula regis beate Vrsule patrisndiscesserunt, nullo
perfundebantur imbre pluuiali euntes Romam et³ redeuntes, quia
diuina eas clementia ab omni molestia protexit. Sed ne hoc alicui
incredibile videatur, narrabimus quoddam simile quod multis bene

πο compertum est. Denique beatus Bernardus abbas clareuallensis
dum aliquando sub diuo, videlicet sub aere, cum fratre quodam
sedens litteras dictaret, alterque illas scribendo notaret, ecce vbique
in circuitu pluebat et ipsi a pluuia scribentes illesi permanserunt
et intacti. Aderat sane sacris virginibus in omnibus piissime ce·
²5 lorum regine custodia et gratia: fida illarum ductrix et⁴ pia fide-
liter eas ducens, quam imitate sunt virginitatis'sue florem filio suo
virginum piarum sponso offerentes Porro infantule que⁶ in sinibus
quarundam⁶ gestabantur, nullo, vt supradictum? est,¹ cibo vel vberum
lacte alebantur, sed cum forte digitum ori imponerent, exinde⁴
30 nutrimentum diuinitus sibi datum suxeruntt ReItquarum vero
quamplures virginum nequaquam tam⁴ multo indigebant cibo,
quoniam⁸ dei gratia, que¹⁰ illas forinsecus conseruans gubernabat,
intrinsecus aderat confortans eas et sustentans. Qui autem horum
que scripsimus incredulus suerit, legat Vitas Patrum et inueniet
35 plures in ebdomada¹¹ semel modico cibo gustato sustentatos, Legat
et vitam Marle Egiptiace et inueniet eam duobus panibus et dimidio
per decem et septem annos sustentari¹²‚ ac postmodum paucis
herbarum radicibus viuere¹³. Denique plusquam valerent iste vir-

¹ Β, duodecim. 2Β. distringitis. ³ B. siue. ‘om in B. ³ B. in-
fantuli qui. ⁶ Β. quorundam. ⁷ B. dictum. ⁸ E. sugerunt. ⁹ Ε.
quam. ¹⁰ Β. qui. ¹¹ E. ebdomida. ¹² B. sustentatam. ¹³ B. vixisse.

 

