292 mutu attenua uncte.

Teutonicus nomine Clemens, quem sacerdos1 pro culpa voluptatis
et contumacie in interitum carnis sathane tradiderat; septennio a
demone possessus, de loco ad locum instabili ferebatur motu. Hic
ad tumbam sancti Dunstani perlatus, cum ad nocturnas vigilias
5resp0nsorium ‘Videte miraculum’ inciperetur, saltum in sublime
dedit, et demonium cum sanguine euomuit. Cuidam seni² et claudo
precepit Dunstanus in sompnis, sanitatis gratia tumbam suam visi-
tare. Quod cunr fecisset, et nihil salutis consecutus fuisset, despe-
ratus ad sua redire cepit. Cui is qui dudum dormienti apparuerat,
10 vultu seuerus, veste decorus occurrit, sciscitans³ vnde veniret, vel
quo pergendo tenderet. ‘Recuperande‚ inquit, salutis gratia iussus
ad sanctum dei Dunstanum perrexi; sed nihil proficiens, ad domum .
meam redire decreui) ‘Et ego sum, inquit, Dunstanus, omnium
seruorum dei conseruus: necessariis quibusdam causis occupatus,
15 non poteram hisdiebus requiem corporis mei visitare, nec pre-
sentiam meam filiis ibidem manentibus exhibere. Nam ecclesiam
dci quidam aduersarius exheredare temptauit, sed (me tutore) ⁴ nihil
efficere potuit. Nunc autern confecto negotio, ad locum requietionis
mee vado. Vide ergo vt illa die te ibi inueniam, quatinus perte
κο gratiam meam meis ciuibus ostendam.' Rediens ergo, et sanus
effectus, palam cunctis que viderat et audierat enarrauit. Quodam
enim tempore in nocturna visione visus est Dunstanus a fratribus
de ecclesia exire. Quem cum exeuntem retinere vellent, ‘Non pos-
sum, inquit, ibi manere, propter spurcitias malorum morum, et
25 reorum in ecclesia sepultorum: Nec multo post ecclesia Saluatoris
igni combusta est, parietes ceciderunt, nec quicquam ex omnibus
monasterii officinis incombustum remansit, preter dormitorium et
refectorium et modicam claustri partem. Lamfrancus autem
= archiepiscopus, ecclesiam Sancti Saluatoris, quam prefatum in-
30 cendium inutilem fecerat simul et vetustas, funditus destruere, et
augustiorem construere cupiens; celebrato triduano ieiunio iussit
corpora sanctorum, que in orientali parte ipsius ecclesie humata
erant, in occidentalem partem, vbi beate Marie memoriat celebris
habebatur, transferri. interea duo milites archiepiscopi coram
35 feretro beati Dunstani terre procumbunt ², misericordiam et indul-
gentiam per merita eius sibi ab abbate Sancti Augustini de morte
nepotis eius, quem nuper occiderant, dari postulantes. Denegat
abbas, denegant et fratres defuncti qui astabant. Iungunt alii preces
suas precibus militum, sed in vanum: N ec enirn illos aut reuerentia
40 sancti, aut supplicans multitudo flectere potuit ad miserendum.
Pius autem Dunstanus, non sic auditu difficilis, surdam ab infantia
mulierem ipsa hora se requirentem exaudiuit et ei coram omnibus
auditum perfectum reddidit. Abbas autem in sua pertinatia rigidus,

¹al.episcopus. ²Cf0sbern. ΒΕ. scissitans. ‘Osbmeitimore
⁵ T. memoria Marie.

 

