Dc &aaut Donatum. 281

eterni. 'Huic Edredo successit Edwius', filius Edmundi regis,
etate quidem iuuenis et nulla regnandi gratia pollens. Qui neque
ipse sapiens, neque sapientum consilio acquiescens, sed alter Roboam,
despectis maioribus natu, puerorum consilia sectabatur. Optimum
reputabat² quemque rebus spoliare, locupletes proscribere, exuere-5
dare ccclesias, detrahere religioni, in ciuitatibus exactiones exercere;
libidine ardens, sine intermissione estuabat ad coitum. Ob hoc
Dunstanus grauiter offensus, frequenter eum acriter in locis opor·
tunis increpare cepit: ille increpantem ridere et multa illi mala
minari non timuit. Postquam autem industriam suam nihil pre-10
valere videret, omnino decreuit eius colloquio abstinendum, sicque
ad monasterium suum regressus est. Erat autem in monasterio
turris extructa, quam necdum vlla in supremo cacumine tectura
claudebat. Cumque populus trabem, totius operis sustentatricem,
summis muris applicare contenderet, repente ruptis funibus eadem 15
trabes deorsum ruere cepit. Clamor ingens fit totius populi, Dun-
stanum iteratis vocibus perstrepentis. At Dunstanus eleuatam dex·
teram machine opposuit,e regione signo crucis trabem depingit.
Necdum sancta manus sanctos contraxerat digitos, cum ea que
vergere ceperat trabes, non vinculis astricta, non machinis leuata, ιο
nec³ vllo humani ingenii apparatu sustentata, ad locum dequo ruere
ceperat reuehitur, Translatus hostis antiquus in speciem ursi,
hiante rictu orantem aggreditur Dunstanum, iniectisque vngulis pas-
toralem, quam manu tenebat, virgam complectitur atque ad se
trahere conatur. At Dunstanus, diuino spiritu fortiter roboratus, ²5
retractum ad se baculum erigit in sublime, lugientem beluam diris·
sime cedit, nec prius monstrum cedendo desistit, quam flagellum in
tergo illius tribus in partibus comminutum apparuit. Victus enirn
in se diabolus, in aliis victorem suum vincere querit. Nam rege
presato (eodem quo consecratus fuerat die) in turpes concubitus 30
publice deuoluto‚ nemine tamen eum redarguere aus03 pari omnium
voto Dunstanus compellatur⁴, qui regem adeat, diuina humanaque
ratione regium stuprum compescat, mulierem adulteram suspendii
comminatione percellat. Quo sacto, regem a mechali thoro violenter
abstraxit positaque in capite eius corona, coram archiepiscopo Odone 35
adduxit. ltaque mulieris animum diabolus instigat, regis iram
mulier exaltat, ambo exilium Dunstano intentant. Omnes mona-
chorum ecclesie, vrgente regis edicto, suis rebus spoliabantur3 et
descriptis omnibus cum ipse proscriptus ruisset, inter lachrimas
monachorum et gemitus pauperum audita est in atrio templi vox 40
plaudentis diaboli, quasi von iuuencule acriter atque minute cachin-
nantis. Quem Dunstanus seuera fronte suspiciens, ‘nihil‚ ait, super
exilio meo gratuleris, quoniam plus est quod me redeunte doleas,
quam quicquid me exulante letari valcas.¹ Quo dicto, malignus ille
1Ε, edwinus. loru. in T. Vit. ³nlnon. ⁴15. compellitur.

 

