618 ’ duumuir 11.

ac sine calumpnia fuisse ab omnibus antecessoribus ipsius Amasti,
demonstrasse quoque testati sunt predictum abbatem, monasterium
suum dedicatum ab Agelnotho archiepiscopo dorobernensi, seque postea
abbatem consecratum fuisse a metropolitano eiusdem sedis3 anteces-
5 sorum eciam ipsius alterum ab ipso londoniensi, alterum a presule uin·
toniensi ordinat0s3 monachos quoque sui monasterii a quibuslibet
episcopis ad diuersos ordines promotos sine contradiceione thetfordensis
vel elmanensis episcopi, eleganti testimonio comprobasse. ¹Discussa
tandem calumpnia¹ prefati Herberti honestisfque] nacionibus refutata
10 per decretum vniuersalis consilii, ne mutire quidem ausus est deinceps
contra ecclesiam sancti Edmundi quoad uixerat, et sicin causa sua minus

iusta, meritis sancti Edmundi plane defecit. Hec Marianus.

lea ronuo m lanum a ommno raucone snuuro.

Empore regis Willelmi primi, abbas Baldewinus, Romam
proficiscens, de camisia sancti Edmundi partem secum,
15 assumpsit ad propagandum honorem martiris, religiosis eam distributurus
personis. Cumque ciuitatem ltalie que Lucas dicitur apprehendisset,

Sa[m]pson².

partem camisie quibusdam fidelibus largitus est ; vnde factum est vt mox
in basilica sancti Martini ad honorem beati Edmundi martiris altare
consecraretur. Predictus autem abbas expeditis negociis pro quibus
20 Romam adierat, prospere in Angliam reuersus est. Nec multo post
tempore Edfricus ecclesie beati Edmundi prepositus, et sacerdos quidam
Sirrardus nomine, iter idem aggrediuntur; atque post diuturnos uie
labores in prefatam diuertentes ciuitatem, cuiusdam Petri subeunt domici-
lium. Quibus post exhibitam hospitalitatis humanitatem hospes dixit:
25 ‘Viri fratres, quibus ab oris fines nostros penetrastis l' At illi : ‘Nacione‚
inqui[un]t, Angli, professione monachi) Ad quos ille: ¹ Nostis, ait, quip-
piam de sancto Edmundo,qui eiusdem [insule] rex pro fide Christi martir
effectus est i' ‘Optime‚ inquiunt, nam sub eius alis educati, eiusdem mar-
tiris alumpni sumus? At ille subiunxit : ‘ln hac ciuitate, in ecclesia beati
30 Martini, altare titulatur sub honore sancti Edmundi3 ad quod vir quidam
multis pollens diuiciis filium suum vnicum diutino langore percussum,
post medicinam multiplicem adhibitam et sanctorum suffragia implorata
fecit adduci: vbi cereis accensis cum parentes eius vigiliis et precibus
instarent, im[m]inente iam crepusculo sopore merguntur, qui rursus
35 expergefacti, puerum sanum reperiunt et alacrem, qui diucius en·
cleticus fuerat ac debilis. ln argumentum fidei puer sanus et alacer
publicis aspectibus presentatur, laus creatori decantatur, in commuue
martiris triumphus attollitur. Huius gracia miraculi populus illius patrie
annualiter eandem frequentat ecclesiam, ad laudem dei veneracionemque
40 sancti martiris Edmundi! Hec Petrus prefate vrbis ciuis sub fidei retulit
testimonie, puerumque languentem ac postmodum sanitati restitutum se
vidisse sacramentis plurimis asseruit.

¹ MS. calumpniaque. ² Cf. Tit. fol. 101.

 

