bt &dmin damino. 371

cipauit. Per singulos itaque ordinis ecclesiastici gradus ad sacer·
dotium vsque prouectus, mox totam vitam suam in contemplatione
diuina conuertit. Vbi vero Wigorniensis sedes pontifice orbata est,
clamat clerus, petit populns, beatum virum pro sanctitatis merito
ad episcopalem dignitatem sublimandum. Beatus autem nginuss
multum reluctans et renitens, consentiente cum clero et populo rege
Ethelredo, immo rogante et plurimum cogente, ad episcopatum
vrbis prefate¹ assumptus est. Et statim diuini verbi inclitus pre-
dicator effectus, bonis actibus omni conamine operam dedit, tanto
humilior, quanto altiori sublimatus erat officio. Charus deo et 1⁰
hominibus, ²ipsique regi prudentia, equitate et³ doctrina, consilio
omnique probitate erat acceptust Pater orphanorum, sustentator
uiduarum, et desolatorum erat consolator. Potenter eos redargue·
bat qui sane fidei resistebant, et leniter suaui iugo Christi colla
subdentes* demulcendo ⁶. Prauis erat sermo eius quasi stimulus 15
let qnasi clauus in altum defixus²3 mansuetis quasi oleum apparebat.
Populos nouiter conuersos et gentilitatis adhuc plurimum sapientes
et errore antiquo⁸ in multis deceptos illicitisque connubiis contra
christianam sectam inuolutos, a saucibus diaboli abstrahere cupiens
et ab errore et squalore vetuste gentilitatis conuertere desiderans, 20
de talibus ad eos sepe loquutus estg ²de predictis sceleribus et
erroribus atque illicitis copulationibus durissime eos increpans et
amplius talia perpetraret interdicens, deum ista damnare asseruit²3
tremendi iudicii et sempiternorum tormentorum crebris verborum
tonitruis retundens lapidea corda, arguens, obsecrans, increpans, ²5
in omni patientia et doctrina. Verum quia insanabilibus morbis
plerumque officit medicina, ab inuidis et inimicis fidei seua tem·
pestas persecutionis excitatur, et seditiosa⁸ in sanctum domini
grassatur et in vitam eius salsis tigmentis armatur. Vulgus ergo
et populus, cuius vita et intentio procliua erat acl malum ⁰, videns 30
sibi¹⁰ illicita non licere, et assueta vitia nolens ¹¹ relinquere3 vnde
proficere debuit, inde contra sanctum dei in iram et odium exarsit,
et eum ab episcopatu expulit. Permisit hoc etiam excitatns eontra
eum liuor regius. De eo nempe non solum apud regem accusatio,
sed etiam apud romanum pontificem ab inimicis prolata socratas
delatio. Tunc vir dei fide munitus, diuina consolatione roboratus,
angelico consilio fretus, cum se vidisset ad certamen vocari, pro
salute¹² errantis populi et annihilandis inimicorum figmentis ad
apostolicam sedem ire disposuit. Quamuis enim vir dei coram
hominibus se immunem ab illatis sciret, tamen quia coram deo 40
peccatis se obnoxium esse non diffitebatur, et etiam pro peccatis
populi sui, pedes suos vinculis serrels astrinxit, que clauc poterant

⁵¹Boll.presateurbis. ¹-²0m.inRawl. ’omin'R *Bollsubmittentss
fl{Belideun'rlcebat “Boll vetusto. 'Boll3agere ⁸R.seditiosapeste.
.addsomn1tempore. ²⁰ T. nse ¹¹ onamT. ”Esaluta

uba

 

