'16 tauta tantona flantia

imperator creatus est: partiti sunt etenim inter se imperium, vnde et
Galerius illiricum cum tota Asia obtinuit, Constancius vero Galliam,
Britanniam, et totam Hispaniam gubernandas accepit.l Qui paulopost
Britanniam rediens, post annos undecim apud Eboracum morti
5subiacuit etregnum filio Constantino reliquit. Qui vt honoris solio
potitus est, cepit infra paucos annos probitatem maximam habere;
leoninam ferocitatem in aduersarios, columbinam simplicitatem in
amicos ostendere, iusticiam inter populos exercere3 latronum rapa-
citatem compescere, tyrannorum seuitiam conculcare, ac pacem vbique
ιο renouare studebat et confirmare. Helena quoque sanctissima mater
eius et ipsa cum filio regnum strenuissime et prudentissime
gubernans, bonis operibus iugiter insistebat: etpost obitum Con-
stancii a lege viri soluta, vsque ad mortem omnem amplectens sancti-
moniam in sancta viduitate permanebat. Ea¹ denique tempestate,
15 dum ipsa cum filio Constantino adhuc in Britannia ageret, Maxencius
quidam tyrannus romanum imperium sibi usurpabat, et Constantinum
hunc magnum ac nobilissimum virum, (licet post patris obitum propter
eius maximam probitatem vno omnium consensu imperatorem
electum‚) imperio priuare satagebat; ae interim nobilissimos viros
20 exheredans, pessima tyrannide rempublicam opprimebat. Ad cuius
postea compescendam seuitiam et exterminandam tyrannidem Con-
stantinus ab omnibus importunis clamoribus Romam aduocatus est.
Qui mox reipublice consulens eorumque necessitatibus, cupiensque
iure sibi relictum recuperare imperium, cum maximo ac fortissimo
25 Britannorum exercitu vna cum matre Helena et sorore Constancia
Romam properauit, (superatoque Maxentio tyranno) illam sibi
subiugauitt et sic postmodum infra breue totius mundi monarchiam
obtinuit. ²Interea hec mater eius Helena sanctissima mulier cum
suis nepotibus, Constantini filiis, apud Bizantiam ciuitatem, que postea
30 Costantinopolim (l) appellabatur, aliquamdiu commorata est, vbi ab
impiis Iudeis circumuenta, Christianam, quam prius vel modice
induerat, fidem pene totam amiserat et iudaice perfidie lortius ad-
herebat: ad ipsius tamen secte iudaice finalem (deo disponente)
destructionem, non ad eius incrementum et exaltationem. Constan-
35 tinus vero, adhuc erroribus gentilium implicatus, dum ecclesie chris-
tianeatroxpersequutort'uissetetplurimassanctorummartirumstrages
dedisset ac populum innumerabilem per omnes prouincias variis pe-
narum generibus interfici fecisset, ultionem sentiens diuinam elephan-
tie morbo percussus est. Cui cum uniuersa medicorum et magorum
40 agmina subuenire non possent, Capitolii pontifices hoe dederunt con-
silium vt quedam piscina sanguine infantium repleretur, et in illo
calido sanguine Augustus lauaretur, et sic sanitatis beneficium conse-
queretur⁴ Quod quidem. facinus cum abhorruisset, in ipsa nocte

¹ E. Eo. ² Cf. Acta S. Silvestri (abr. in Vino. Bell, Leg. Aua), ³

 

