¹ 556 euomuit n.

mouere poterant rapiebant. Monachi vero omnes interim stantes in
eeclesia et rerum euentus tristatis animis prestolantes, audierunt tandem
tumultum terribilem crudelium vespilionum claustrum ingressorum: qui
timore mortis perterriti, ad latibula superius in¹ ecclesia singuli conuo-

5 larunt, preter solum monachum istum, scilicet fratrem Thomam, qui pro
eo quod tunc in ipso momento hora meridiana tuit, nec regulam uolens
offendere, dormitorium solus ascendit ad lectum suum, ordinem corn-
pleturus. Et vix lectum attigerat, et ecce maledicta cohors precedentibus
Caleisiensibus est euestigio insecuta: set nichilominus frater Thomas >
10 parauit lectum suurn intraturus ἲ, Et erat in dormitorio quidam paruus
locus secretissimus et firmiter clausus, ex opposito lecti fratris Thome, in
quo³ loco diu ante alienigenarum aduentum ex deliberacione conuentus
omnia ornamenta ecclesie vt in libris, vestimentis, calicibus, thurribulis,
peluibus, natis, sacris reliquiis, munimentis ecclesie tam regalibus quarn
15 papalibus, et aliis quamplurimis ornamentis, deposita fuerant custodienda.
Ad quem locum maledicti predones celerius⁴ accedentes,violenter ostium
fregerunt, et ingressi, omnia premissa rapuerunt. Que cum irater
Thomas vidisset, turbato vere ⁵, forti tamen animo surrexit, et stans ante
lectum suum viriliter redarguit eos, dicens: ‘0 viri scelerati, quid
²0 facitis? desistite et cessate ab operibus vestris nephandissimis. Quare
non timetis deum, in cuius graue preludicium hec omnia committitis?
An nescitis quoniam illicitum sit vobis manibus pollutis et indignis conse·

Ἴ crata dei iocaliatam irreuerenter contingere? Si igitur dei reuerencianr et
dileccionern [habetis], rebus consecratis in pace dimissis, via qua venistis

²5 redite, ne pro demeritis vestris illam terribilem maioris excommunica-
cionis sentenciam incurratis! Qui salubria huiuscemodi monita ferre
non valentes, omnes voce terribili unanimiter conclamarunt super eum,
dicentes: ‘Set tu, senex calue, redde nobis thesaurum tuum quem⁰ diu
colligendo abscondisti, ne tu statim mala morte moriaris.¹ Quibus ipse
30 modeste respondit: ‘Fateor vobis quod thesaurum habeo preciosissimum
et indeficientem in corde meo repositum, scilicet dominum meum ihesum
Christum, et intemeratam virginem matrem eius dominam ineam
Mariam: a quo quidem thesauro quicquid feceritis non spoliabitis me!
Qui statim in insaniam versi, irruentes in eum alii gladiis, alii securibus

35 coronam capitis eius plagis atrocissimis horribiliter vulnerauerunt, ita vt
cerebrum capitis patenter videretur. Et ne quodlibet vite spiraculum in
eo vigere permitterent, corpus eciam tabefactum et diuersis in locis
inpiissime sauciatum et solotenus precipitatum, hastis et pugionibus suis
nequiter transfixerunt, corpus exanime relinquentes. Statim vero postea
40 per singulos lectos monachorum discurrentes, quicquid in eis repperire
poterant furtiue sustulerunt. Quibus celeriter⁷ perpetratis, timentes
populum patrie in subsidium vndique concurrentem, et ipsi maris
[in]temperiem preuenire uolentes, spoliis et rapinis suis simul collectis,
manu sacrilega secum ad naues deportauerunt. Que quidem spolia sua et
45 rapine quibus boc monasterium spoliauerunt, iuxta veri valoris estimacio-

¹MS.iuin. ²MS.intratnrum, ³MS.inquounte. ‘MSseelenus
⁵ MS. vero. ⁶ MS, quam. ⁷ MS. sceleriter.

 

