{tt &aneto monto. 213

ab hac uita sine uera penitencia et peccatorum suorum confessione
eum migrare non permitteret. Contigit ergo ut in Angliam proficiscens
naufragium pateretur. Cumque omnes comites suos fluctus inuolueret
(et ipse quoque) marinos uersaretur in fluctus, Mariam Magdalenam
deuocione qua potuit inuocabat: (et) ecce mulier quedam formosas,
dexteram illius (tenulit et per undecim stadia usque ad ripam (ex qua
ingressus suerat) enm perduxit. Et decem tanturn diebus sieut ab
ea(dem sibi prenunc)iatum suerat pluens, ueram, sicut postulauerat,
penitenciam accepit, et post hec ad dominum migrauit]

ἹῙ DE sancto NEOTO nsum: ΕΤ ΟΟΝΡΕΕΞΟΒΕῙ.

REx quidam luit² Occidentalium Anglorum ac Cancie nomine 10
E[l]dulphus³, egregie magis liberalitati studens quam mundane
seruiens cupiditati. Multa enim de facultatibus ecclesiis atque
pauperibus errogabat, cunctis ecclesiam obpugnantibus scutum de·
fensionis libere opponebat. Dominus autem, cum sit excelsus,
humilia respiciens et alta a longe cognoscens, eius opera respexit, 15

eique filium dedit nomine Neotum. Hic itaque Neotus regali pro-
sapia ortus, transactis infantie annis literis ac moribus traditur insor-
mandus. Non enim a studiis virtutum diuinisque disciplinis carnis
delectatio, non petulantia vel mentis elatio, non <pompe secularis
reuocabat ambitio. Nitorem et gloriam vestium preciosarum, om· 20
nemque luxum penitus abhorrebat. Cum enim militares tetigisset
annos, seculari militie⁴ implicari noluit, sed potius temporaliter eli-
gens⁶ abiectus esse in domo dei sui quam in regio gloriari palatio,
in glastoniensi cenobio monachus sub Dunstano abbate effectus est.
Ad tante religionis in breui fastigium ascendit, quod nihil ei virtutis 25
et gratie deesse crederetur. Ieiuniorum enim et parsimonie⁶ ob·
seruatione, vigiliis, et orationibus spiritum roborabat et carnis super·
biam edomabat. Sitientibus verbi dei pocula propinabat, ab obsessis
corporibus demones fugabat, languidis debilibusque medelam salutis
conferebat. Cateruatim turbe ad eum confluebant, alii corporalem, alii ³⁰
spiritualem curationem flagitantes. Erat autem virtutibus et moribus
‘clarus' lingua facundus, verbo discretus seientia laudabilis, doctrina
mirabilis, consiliol utilis, et omnibus factus amabilis ς aspectu angeli·
cus, sed corporis breuitate alter Zacheust Scabello namque ferreo
supposito missas celebrauit. Factus autem sacrista⁹‚ cum quidam 35

¹Abridged from the Vita in MS. Claud. A. V„ ed, from a MS. ol* Bec. in
Mabillon lV. ii. 337»ss SS. Boll. Jul. Vll. 330. (The oldest life is an ags.
text in MS. Vesp. D. xlv, cd. in Gorham Antiqu. os Eynesbury and S. Neot's, ν
London,1tlao-4). TheTranslation is added. ²T. Fuit quidam rex. ³13.
odulphum T. aldulphus. ¹ Vit. militia. ὓ so Τ.; E. eligens temp, eligens.

⁸5: parcimonie. ⁷Vininc. ¹E.xacheus. 'Vit.secreterius=
aertuus. ’

 

