70 thuna lentona annito

Proinde ad celestia tendentes, inter pestifera mundi huius negocia
sanctorum semper consortia amabant. Primogenitus namque
Ado, cuncta mundi huius obstacula contempnens et monasticam
vitam appetens, monasterium iordanensel super ssuuium Materne in
5proprio solo secundum regulam sancti Columbani, adiuuante ger-
mano suo Audoeno, construxit. Bado vero thesaurorum regalium
summus procurator effectus, sancte tamen religioni subditus et ele-
mosinis intentus, iuste et pie vitam ducere curauit. Sanctus vero
Audoenus, cognomento Dado, auricularii ² locum in aula regis sortitur,
10 et ad signanda scripta vel edicta regalia, quorum ipse conscriptor
erat, sigillum vel anulum regis custodiebat. Erat autem sensu pro·
fundus, eloquio copiosus, consilio prouidus, corporis statura procerus,
vultu decorus, et ante omnia in Christi charitate fundatus3 regi
amabilis, et cunctis principibus venerabilis erat. Denique assidue
15 regem hortari solebat vt regem omniurn Christum, conditorem et
redemptorem suum, sine quo nuilus iuste regnat vel imperat, dili-
gend0, timendo, cunctisque domini mandatis obediendo pie coleret,
subiectorum se populorum socium magis quam dominum estimaret,
subditis parceret, superbos debellaret, pauperibus, peregrinis,et
20 viduis omnibusque necessitatem patientibus pie subueniret. Fulge-
bat et sodalis eius in aula regis, nomine Eligius, quern vt animam
suam diligebat. His amor vnus erat, cor vnum et anima vna3 ab his
cuncti Francorum proceres exempla sumebant, et monita doctrine ,
salutaris hauriebant. Sepe namque Audoenus vestibus preciosis,
25 aureo precinctus baltheo enituit, et subtus cilicio caro tecta fuit. Insati-
gabiliter perseuerabat in orationibus, ieiuniis, vigiliis, lectione diuina,
hospitum susceptione, et pauperum et infirmorum ministerio pene
semper deditus erat. In silua brigiensi, in patrimonio proprio,
monasterium secundum regulam sancti Columbani, ‘Hicrosolimum’
30 nuncupatum, construxit, et Agilum, sancti Columbani discipulum, ab·
batem constituit. Cum autem heresis quedam totum pene sedaret
orientem, et dominum nostrum ihesum Christum non veram carnem
ex virgine Maria assumpsisse assereret; Audoenus contra omnes
hereticos Galliam intrantes disputans, manifesta³ ratione et diuina
35 auctoritate conuincens, in longinquas regiones sugere compellebat.
simoniacam prauitatem in cunctis Francorum pene ecclesiis nimium
preualuisse considerans, cepit regi suadere vt patriam tali labe corrup·
tam medicina salutari liberaret. Hortabatur vt nullatenus consentiret
cuiquam sacros ordines emere vel vendere3 dicens tale commercium
4⁰ dyabolica fraude repertum et ab ecclesiastice fidei puritate penitus
eliminandum fore; magis eligendos esse ad sacros ordines quos non
aurum, sed fidei puritas, doctrine suauitas morum probitas com·
mendarent. Electus ad archiepiscopatum rothomagensem, non

¹ Boll. Iodarense, Sur. Lodariense. ² i. e. secretarii. ³ E. manifeste.

 

