Bt &unctu aaronem. 175

non hic diu habitare, nec vite cursum iuxta propositum tuum, deo
aliter disponente hic adimplere debes: Ecclesia namque menenensis
et vita tua et morte decorabitur) Veniens ergo Meneniam, inira
tempus breue ad sacerdotium meruit promoueri. Et cum de virtute
in virtutem excresceret, puellam quandam tumore horribili et ydros
pico turgentem manu tangens, euanescente statim tam languore quam
tumore, plene restituit sanitati. Cementarios et operarios cuiusdam
sue ecclesie, quadam sexta seria, de paucis pisciculis refecit. Obla-
tis ei duodecim allecibus; cuidam elemosinam petenti, curn aliud ad
manum non haberet, cum seruo suo illa¹ dare iussisset, et ille tardaret; ιο
ecee alius adueniens duodecim denarios ei dedit, quos simul eum
allecibus pauperi hilari vultu errogauit, dicens: ‘Accipe donum dei:
non enim propter nos, vt estimo, sed magis propter te nobis misit
hoc deus? Vespere vero minister adueniens, allecia² vbi prius re·
posita erant, inuenit. Cum autem post hec in insula, nomine Ary, 15
deo deuotum prestaret obsequium, norwagenses pirate superuenientes,
ipsum et socios suos rapiunt, et ad naues seeum adducunt. Austro
enim ad vota llante nocte tota velificantes, mane iuxta insulam se
esse viderunt. Quo viso, barbari et increduli, pauore et horrore
percussi, virum sanctum cum suis ad terram dimiserunt. Cumque πο
socios suos ad terram de insula misisset, affuit ei sathanas et visi·
biliter in forma humana apparuit3 cui et ait: ‘Quid me, miser, per-
sequeris in vanum? Nichil in me per dei gratiam reperies.¹ Et
demon: ‘Ne solus hic remaneres et absque seruitore, certe tibi
seruiturus accessi, non rogatus’ ‘Vade, inquit vir dei, sathana, ²5
humani generis inimice, quia non curo seruicia tua’ Iterum enim,
cum magno vir sanctus manuum labore fatigatus tunicam exueret,
zonamque proiiceret, affuit sathan et zonam cum marsupio turrim
abstulit. Expedita autem labore zonam querens, et nequaquam in-
uenire valens, vidit malignum non longe iaculantem et saltantem. 30
‘Num tu, inquit, miser, que amissa sunt asportasti? Adiuro te per
nomen domini, quatinus ablata restituas, licet inuitus.¹ Et factum est
ita. Cumque in illa insula, propterirruptiones barbarorum, ampllus
manere non posset ; assignauit ei episcopus menenensis monasterium
sancti Hismaelis in rosensi prouincia, vulgariter Ysam vocatum. Vbi 35
cum aliquamdiu moram trahendo deo famularetur, superuenerunt
flandrenses viri, armis robusti, ab Anglorum rege Henrico primo
cum uxoribus et liberis illuc transmissi: qui expulsis Wallensibus
terram inhabitare ceperunt. Qui cum incolas regionis expulissent,
Caradocum modis omnibus eiicere nitebantur. Vnde cum quidam 4ο
crudelis, nomine Ricardus Tanchardi, oues eius et armenta, de
quorum lacte pauperes recreare solebat, biduo inclusa retinuit⁴;
commotus inde vir dei, ad deum preces ludit quatinus crudelitas hec

1ΒοΙΙ. illos. ²13.a11eces. ³T.tanchardi. ²T. detinuit: 13011,
retinuisset„ Α

 

