Da sanae mutumne. 209

suscipere et necessaria ministrare solebat: qui vitulum vnicum suum
occidit, et conuiuium sancte virgini preparauit. Sed curn parum
ceruisie¹ in vase quodam haberet, et ad preces eius Modwenna
benedictionem² super vasculum porrexisset, omnibus haurire volen-
tibus non decreuit¹ sed ad omnem sufficientiam sine defectiones
abundauit. Vitulus quoque occisus et comestus, meritis sancte vir-
ginis miro prodigio in crastino curn matre sua repertus est. Contigit
enim die post hec tertia, Bar regem cum suo exercitu iuxta domum
Deneth transitum facere3 qui de benedictione virginis sancte et
meritis confidens, accessit audacter ad regem et ipsum cum omnibus ro
suis ad prandium inuitauit Valebant autem adhuc predictum vas-
culum et cibi qui remanserant de mensa virginis, et omnibus sufficie·
bant. Res mira et vehementer stupenda: Modicus cibus manduca·
batur, sed augmentabatur; potus de vase assumptus potabatur, sed
non consumebatur, et quanto magis hauriebatur, tanquam si semper 15
nasceretur in vasculo iugiter redundabat. Sicque rex cum suo
exercitu biduo recreati, deum in virgine sua sancta glorificantes et
gratias agentes, leti et alacres iter suurn ingressi sunt. Virgines
cuiusdam monasterii quodam tempore tanta victualium inopia co-
angustate sunt, vt vsque ad mortem pene deficere cogerentur. Quo πο
audito, Modwenna illuc proficiscens omnia vasa monasterii pusilla et
magna congregari fecit, et oratorium intrans, per diem et noctem
peruigil obsecratIones suas ad deum continuabit. In crastino autem
sequentis diei omnia vasa electo tritico repleta inuenta sunt. Multis
itaque signis in Hibernia declaratis, ad regem Scotie nomine Conagal, ²5
cognatum suum, prosecta, multas ecclesias et monasteria construxit:
inter que apud Striuelin vnum, et apud Edenburgh in montis cacumine
inhonore sancti Michaelis alteram edificauit ecclesiam3 et in Gal-
wedia tres nominatas a fundamentis iecit ecclesias. ln istis enim
locis cilicio vtens, corpore nudo ad durissimos lapides, frigore, siti, 30
inedia, vigiliis et afflictionibus cruciabatur. In quodam sonte iuxta
monasterium quod construxerat Lonsrotin³ vocatum, sororibus nocte
soporatis, dimersa in aquis vsque ad pectus totum psalterium decan-
tauit3 consolationes angelorum frequentes habebat, qui ei apparebant,
sicut amicus cum amico colloquentes curn ea et instruentes. Cum 35
enim nocte quadam contra solitum sensisset non affuisse sibi ex more
dulcem presentiam spirituum beatorum, contristata cogitare cepit
aliquam sine dubio existere causam quare in illa nocte visitationem
consuetam non vidisset ⁴. Crastina autem die dixit sororibus suis:
‘Conserue mee ac filie dilectissime, in nocte hac precedenti non 40
habuimus sanctos hospltes adiutores nostros, qui antea soliti fuerant
orationes nostras serre libenter ad dominum easque ante conspectum
throni altissimi cum exultatione presentare. Videbam enim nocte ista

¹E.seruisie. “Ebenedictione ³T.lonsortin. *Β didisset.
VOL.ll. P

 

