·448 ¹tractatorium unctio.

castella sedulitate et Christi amore illectus predicando, multos ad
agnitionem veritatis adduxit, ecclesias construxit, deo famulantium
agmina coadunauit. Susceptus est autem a rege Rathbodo benigne3
nequiuit tamen eum a cultura ydolorum conuertere, licet in comitatu
5eius esset venerabilis Wlsrannus senonensis episcopus, qui illuc
venerat vt aliquas gentilium animas deo acquireret. Quamobrem
beatus Willebrordus ad ferocissimos Danorum populos iter conuertit,
vbi regnabat quidam nomine ongendus, qui, licet omni fera esset
crudelior et totus ydolatrie deditus, tamen honorifice virum dei
ro suscepit et benigne tractauit. Cuius animi incredulitatem vir¹ dei
considerans: acceptis triginta eiusdem patrie pueris, quos in itinere
baptizauit, redire festinauit ad Franciam. Etcum tempestate quadam
ingenti iactatus esset in quandam insulam cuidam deorum consecra-
tam, que in tanta veneratione ab incolis habebatur vt nil in ea [vel] ²
15animalium ibi pascentium vel aliarum rerum quisquam gentilium
tangere auderet, uec etlam de fonte illic manante: mansit ibi vir dei
per aliquot dies, donec oportunum tempus nauigandi adueniret. Et
paruipendens accolarum stultum errorem regisque ferocissimum
animum, qui violatores sacrorum illius atrocissima dampnare solebat
20 morte, tres viros in nomine sancte trinitatis in sonte illo³ baptizauit‚
animalia in ea4 pascentia in cibaria suorum mactari lecit. Quod
videntes pagani, arbitrabantur eos vel in furorem sine mora mutandos
vel subita morte perituros. Sed curn nil mali cernerent eos pati,
stupore attoniti Rathbodo regi quod sactum suerat retulerunt. Qui
²5 nimio furore succensus, in sacerdotem dei, deorum suorum iniurias
vlcisci cogitabat. Vocatus autern vir sanctus a'd regem, interrogatus
est cur sacra sua violasset. Cui ille constanti animo respondit:
‘Non est deus quem colis, sed dyabolus, qui te pessimo errore
seduxit, ο rex. Non est deus nisi vnus, qui creauit celum et terram,
50 mare⁵, et omnia que in eis sunt. Hunc quicunque vera fide coluerit,
vitam sempiternam habebit. Huius ego seruus hodie tibi testificor
vt ab antiqui erroris vanitate tandem resipiscas et credens in
ipsum deum omnipotentem baptizeris, et abiecta omni iniquitate
seruias ei sincero corde, vt vitam eternam possis apprehendere.
35 Quodsi me contempseris, scito pro certo quia penas perpetue mortis
curn diabolo sustinebis.¹ Ad hec rex miratus respondit: ‘Video te
minas nostras non timere, et verba tua esse sicut et opera.¹ Verump·
tamen quamuis idem rex nollet acquiescere sane doctrine viri dei,
tamen cum honore magno remisit eumad Pipinum ducem Francorum.
4⁰ Defuncto tandem Pipino, Carolus filius eius succedens, Frisium,
deuicto Rathbodo, sibi subiugauit: quain gente sanctus Wille-
brordus predicator positus est, et in castello traiectensi episcopus
delegatur. Qui maiori euangelizandi facultate accepta, nuper gladio

¹E.viri. ²omin E. ³E.illa. *attineaterra taron.

 

