xaanor] ⁴mc &ancta &tauta 493

tionis tripudio tendebant, celitus sibi promissam felicis triumphi
coronam pre oculis habentes, totoque affectu illam desiderantes ad
brauium festinant. Paucis sane diebus ciuitatem Basiliam, vbi naues
suas reliquerant ¹, adierunt². Quas denuo intrantes, insigni Maguncie
applicuerunt ciuitati, que est super Renum sita. Quo durn perae-5
nissent,reppereruntibiiuuenemillustrissimumbeate[virginis]Vrsule
sponsum, moribus et genere nobilissimum. Hic pridie ante ductu an-
gelico cum pluribus sociis, quorum quidam erant christiani et quidam
cathecumini, venerat paratus ipse et comites eius pariter cum sponsa
sua pro amore Christi proprium sanguinem sundere. Denique virgo 10
Christi Elizabeth dicit illum et matrem suam cum filia paruula et
episcopum quendam nomine Clementem adduxisse. Cuius aduen-
tum beata Vrsula triduo antequam illuc venisset³ angelo sibi
annunciante presciuit. Continuo itaque leticie et gaudii vniuersis
ingens oritur exultatio, quoniam super cius aduentu¹ omnes suerunt ¹5
iucunditate immensa gratulantes. Egredientibus eis de nauibus
occurrit curn clero archiepiscopus et ciuibus excipientes uniuersas
virgines atque socios earumn nobili processione in leticia magna et
exultatione. Biduo sane ibi pausantes moram faciunt. Interim
iuuenis regius beate virginis Vrsule⁶ sponsus, qui⁶ iarn triennio 20
ante cathecuminus extiterat, cum ingenti nobilium gloria et princi·
pum a beato Cin'aco papa baptizatur. Qui corde denoto baptismi
gratiam suscipiens, deo et hominibus dilectus, uniuersisque qui eum
nouerant et viderant amabilis erat et graciosus; assistente illi beata
Vrsula ipsius sponsa cum omnibus episcopis et⁶ cardinalibus, regibus ¹5
et principibus, atque uniuerso illius ciuitatis clero. Baptizati sunt
etiam cnm eo quidam sociorum eius qui cum ipso conuenerant
quoniam iam ante cathecumini extiterant ³.

‘l Quod angeli de celis assunt vbi Vrsule virginis sponsus baptizatur.

Aperto siquidem celo angeli lucis a deo directi veniunt illuc pre-
sentes, cum aliis compluribus sanctorum personis, huic tam festiue 30
solennitati congaudentes. Denique ipse iuuenis regius tante vir·
ginis sponsus adhuc virgo existens nunquam mulierem cognouit
aut uxorem, custodiente illum matre sua et doctrinante, optima
muliere et piissima regina, que in omni castitate, mundicia, et morum
honestate eum instruens erudiuit. Discant ergo matres ab ista su· 35
mentes exemplum, et doceant filios suos et filias atque familiam
caste viuere, iuste et pie incedere. Porro et ipse ine.» earundem
sacrarum virginum cetu plures habebat cognatas, de quarum numero
iste suerunt: beata Benedicta, et Lucia, que de undecim principali·

¹E.reliquerent. ²B.adierant. 'Evenissent ‘Raduentum

ῃ Ῑέ {Larum ⁸ orn. in B. ² B. venerant. ⁸ Β, extiterunt.

 

