communicativae. 267

gante egisset indicauit. Quo audito sacerdos deo et beato Oswaldo
immensas gratias referens¹ errori illius condoluit ct liberum abire
permisit. ¹Cum autem in monasterio Seleseie etvbique in prouincia

mortalitatis pestis seuiret et passim de hac vita multi raperentur,
visum est fratribus triduanum ieiunium indicere ct diuinam clementiam 5
suppliciter obsecrare, vt misericordiam illis dignaretur impendere et
siue periclitantes hoc morbo a presenti morte liberaret, seu raptos de
mundo a perpetua anime dampnatione seruaret. Erat tunc in mona-
sterio illo puer quidam, qui eadem taetus infirmitate in lecto iacebat,
cui apostolorum principes dignati sunt apparere, dicentes: ‘Noli ro
timere, fili, mortem, pro qua sollicitus es: nos enim te hodierna die
ad celestia sumus regna perducturi. Voca ergo ad te presbiterum
Eoppam et dicito illi quia dominus exaudiuit preces vestras et
deuotionem ac ieiunia propitius aspexit, nec aliquis de hoc monasterio
hac clade moriturus est, preter te solum, qui hodierna die ad visionem 15
dei perducendus es in celum. Quod diuina clementia vobis² per
intercessionem gloriosi regis Oswaldi conferre dignata est: Hac
etenim die idem rex ab infidelibus in bello extinctus, mox ad sempi-
terna animarum gaudia assumptus in celum, electorum agminibus
sociatus est. Celebrent igitur missas, siue pro gratiarum actione, ιο
quia exaudite sunt orationes vestre, siue etiam in memoriam regis
prefati qui pro eis supplex ad deum orabat) Cum audita puer
enarrasset, eadem die mortuus est: et cuneta que dixerat vera
reperta sunt3 et dies sancti Oswaldi natalicius per monasteria extunc
venerari cepit. ¹5

[MS. Tib. adds: Narmlzb.

Quidam curialis sacratissimo pascali sabbato iuuenculam cuiusdam
filiam in baptismate suscepit. Qui post ieiunium domum reuersus,
multoque uino inebriatus, eandem filiam suam secum manere peciit,
eamque nocte illa, quod dictu nephas est, perdidit. Per sex uero
dies letus ac securus processit, estimans quod eius scelus dominus 30
aut non uidisset, aut misericorditer impenitenti dimisisset: die sep·
timo subito defunctus est. Cumque sepulture traditus fuisset, per
longum tempus cunctis uidentibus de sepulcro illius flamma exiit, et
tamdiu ossa eius concremauit quousque omne sepulcrum consumeret,
et terraque in tumulo collecta luerat defossa uideretur. Quod uide· 35
licet omnipotens deus iaciens ostendit quid eius anima in oculto
pertulit cuius eciam corpus ante humanos oculos flamina con-
sumpsit³.]

¹ Beda lV, 13. ¹ E. nobis.
³ Collect in T. (by another hand)

(S)ceptn'ger osuualde, celo terraque sacrate, Trans mare Germanis, Gallis
fulgescis et Anglis, Et quecunque tuam gens poscit opem, subit ampalm: Rex,
iore propicium nobis regem pete regum. V. Ore pro.

Omnipotens sempiterne dens, qui huius diei iocundam beatamque leticiam iu

 

