i14 , muna termut annua

subito celum intonuit et omnes (serpentes tonitrus) occidit. Et uir

dei hoc uiso dixit: ‘Ecce (occildisti eos, domine, quis eos hinc leuat l'

Moxque ad) eius uocem tante aues uenerunt quanlti) serpentes

occisi sunt: que eos portantes singulos et long(ius) prohicientes, iocum
5 habitacionis illius mundum omnino a serpentibus reddideruntl]

il Da saucio Kmmmmffi arrscoro ar conrassoaal.

REx quidam in septentrionali Britannie plaga, paganicis implicatus
erroribus, filiam ex vxore sua genuit speciosam, que sepius
audita seruorum dei predicatione, ad agnitionem veritatis, ydolorum
cultu penitus abdicato, meruit peruenire. Et licet baptismi gratiam
ro nondum consecuta, viam tamen mandatorum dei mentedeuota et
humili custodire satagebat; orationibus crebris et elemosinis dedita,
quantum ob⁴ metum patris pagani licebat, ecclesiastice discipline et
operibus bonis sedula insistebat. Marie virginis integritatem se-
cundam venerando admirans et diligens, presumptuosa audacia et
15 quadam temeritate feminea in conceptu et partu illi assimilari et
eam imitari desiderans, assiduis precibus regem celorum et dominum
super hoc deprecari sepius cepit. Elapso demum temporis spacio
inuenta est illa in vtero habens: et magnificans deum, desiderium
snum adimpletum esse simpliciter credebat. Quod enim in ea
20 natum est, de complexu humano suscepit: sed ipsa multotiens·
asseruit, et iuramento [se] ⁶ constrinxit, quodi a quo, vel quando, aut
quomodo conceperit, in conscientia non habebat. Populus enim
diocesis sancti Kentegerni stultus et insipiens, ipsum de virgine
conceptum et natum adhuc astruere non veretur. Sed quis aut7
25 quomodo sator terram arauerit seu seuerit, cum domino dante
benignitatem terra fructum optimum protulerit, absurdum sane
diutius indagare arbitramur. Cum autem rex a filia minis et blandi-
tiis quis eam grauidasset inquireret, omnis virilis consortii se ex·
pertem iureiurando protestatur. Offensus itaque rex, legem a
5⁰ maioribus suis promulgatam⁸ prenaricari se nolle constanter affirma-
bat. Erat enim lex a diebus antiquis ingente illa seruata, vt puella

¹ Collect in T. ε

Martir magne dei, puer alme Kenelme, superni, Deuotis famulis tua festa
colentibus assis. Virgo sequens agnum pie laudas immaculatum, cernere quern
tecumfac nos sine fine per cuum. Orapronobis, .

Presta quesumus omnipotens deus, ut sicut gloriosa beati Kenelmi innocencia

, glorie tue throno assistit coronata, sic tanti martiris precibus ecelesia sanctilaos
luce nitescat decorata, per.

² ·E. Kentegrino ; T. Kentegerno. ³ Ed. in A. SS. Boll. 13 Ian. 11. p· 93·
Abridged from the Vita by Iocclin oi Furness, in MS. Vitell. C. viii. and MS.
Archb. Marsh Dublin v. 3. 4. 16, ed. in Pinkerton Vitae SS. Scotiae, 1789, Ρ· 19¹¹

“ and Forbes The Lives os S. Ninian and S. K. 18713 a fragment os an older hle
in its. Tit. Α, xix. f. 76 is ed. by Forbes, p. 245, which is the basis os ibe
legend offitThenewinAberd. Brev. ⁴E.ad. ⁶om. ⁶0m.inT.V¹t·
l ai. orn. ³ T. E. prouulgatam.

 

