’ '190 Ἴ atoue tremus anglie.

clauiger, cuius potentia liberabaris ¹, sicut tibi videtur, de beluis tam
efferis et voracibus, ianitor est et princeps regni celestis, et in terra
Christi saluatoris mundi vicarius. Clauis enim aurea celestis est
potentia qua quicquid ipse ligat ligatur, quicquid liberat liberatur.
5 Cui tu domum edificabis in regno tuo ad agendas laudes et gratias
die nocteque regi superno, in quem tu corde credens, quem ore
confitens, cuius quoque baptismi vestem induens, cum vite gentilis
demoniacos abdicaueris ritus, et ydolatrie prophanos abiurauerts²
cultus,³superni regni sedibus merelbe]ris fieri idoneus. Cuius regni
ro frequens et beata leticia, defectus et mortis est nescia; cuius tu felix
et perennis heres eris, cum decanum dentibus liberatus fueris per
susceptionem sancte fidei beati Petri liberatoris tui, qui confessione
Christi filii dei viui claues meruit et principatum paradisi.¹ Hiis et
multimodis fidei rudimentis Edfridus regi Christum preconator,
15 Christo regem conformari preconando conatur. Quibus diligenter
auditis, ait rex: ‘Quicquid tua me christiana docuerit eruditio, mea
paratur suscipere deuota subiectio, quatinus euadere queam tam
horribilis bestie laniatus et rictus) Statim rex cinere conspersus ⁴,
cilicio induitur, dolet, gemit et totus in penitentiam compungitur,
20 sancti pedibus aduoluitur‚ paganismum detestatur, et cultum Christi
profitens baptizatur. Iam vero lustra bis sena sexiesque vicena
peregerat cursus dominice incarnationis¹ quando Merwaldus rex
Merciorum a sancto presbitero Edfrido baptismum et fidei gratiam
suscepit, hoc est anno gratie sexcentesimo sexagesimo. Ecce rex
²5 hactenus vt leo prefiguratus leone superius memorato, iam non ferox
vt leo, sed mitior agno, erroris sui de luco se reum fatendo prodiit, et
veritatis fidem, vite panem ab eius conuiua et vite doctore suscepit.
Fundata autem in honore sancti Petri ecclesia rebus et possessioni-
bus opulenter ditatur, et beatus Edsridus illi preficitur. Tandem
50 Merwaldus et Dompneua mutuo consensu in castitate vite finem⁶
dederunt. Dompneua autem in Thaneto insula, fundato in honore
beate Marie monasterio, virgines congregauit, et illis exemplum
totius sanctitatis prebens prefuit; cui filia sua Mildreda cum septua-
ginta virginibus vice materna feliciter successit—⁰ Beata igitur
35 Milburga, sicut suis progenitoribus piis Merwald0⁷ et Dompneue,
Merciorum dominis, lux primogenita extitit, sic in regno parentum
deo sacratis virginibus viduisque dux primiceria vite celestis prefulsit.
Constructo enimin loco qui Wimnicas⁸ antiquitus dicebatur monas·
teriol, (modo dicto wentoket) virginibus congregatis prefuit ipsa
4⁰ mater et vite regularis magistra. Ab ineunte enim etate omni
studio deo seruire curauit, et ornatus eius, preter quod erat intrin-

² T. liberaris. ² Ε, adiuraueris. ³ T. E. vt s.. . . merearis.
t T. E. consparsust ⁵ Ε. line. ⁵ From here in Α. SS. Boll. Febr.
9113.ἱὲξρ ⁷ E. melwaldo. ⁶ so T.; Ε. wimmicas; L. wynwicns·

 

