bc eructo ornatu totostoto. 335

et risi et gauisus sum. Risum enim mihi lecit dominus, et quicunque
audierit, corridebit mihi! Notantur tempus et hora, mittuntur
nuncii in Daciam: et omnia que beatissimo regi celitus nunciata
fuerant, vera et eadem hora accidisse reperta sunt. Succedentibus
itaque prosperis, rex voti sui nequaquam oblitus, recogitans quanta 5
sibi fecerit dominus, qui ditauit egenum, sublimauit humilem,
inglorium coronauit3 parat reddere vota sua, parat sumptus, parat¹
donaria. Vocatis autem regni proceribus, habuit cum eis de statu
regni, vel de sua peregrinatione, sermonem, dicens: ‘Non excidit
nobis quomodo irruentibus in hereditatem nostram barbaris, factito
sumus obprobrium vicinis nostris, subsannatio et illusio hiis quiin
circuitu nostro sunt. Aliis namque intersectis, aliis iugatis, aliis
iugo ignominiose seruitutis oppressis, nihil sere honoris, nihil glorie
nostro generi reliquerunt. Tandem defuncto patre meo, peremptis
fratribus, actis in exilium nepotibus, et¹ cum hostibus nostris in15
omnibus fortuna iaueret‚ mihi proiecto nihil spei superesse videbatur.
Ego vero contra spem in spem³ credens, et domini mei¹ misericordie
me totum dedens, peregrinationem meam ad sanctorum apostolorum
limina voui, et deinceps diuine me protectioni dispositionique com-
misi. llle antem respexit in orationem meam et non spreuit ao
precem meam, et abstulit obprobrium meum et restituit me in
regnum patris mei. Insuper cumulatum⁴ diuitiis auxit gloria, donis
celestibus illustrauit. lpse sine sanguine rebelles subegit, hostes
subuertit, et omnia nostra amabili quadam pace composuit. Absit
vt tot et tantis eius beneficiis inueniamur ingrati, quin potius de ²5
manu inimicorum nostrorum liberati, seruiamus illi in iusticia et
veritate, faciamusque quod ait propheta: “Vouete et reddite domino
deo vestro.” Decernite ergo mecum quomodo me peregrinante
regnum subsistat Anglorum3 qua lege, qua pace, qua iusticia, quo
iudice² omnia disponantur; quis castra, vrbes, priuata et publica 30
negocia procuret. Erit autem unus omnium custos et protector
denset pacem quam dedit ipse seruabit, nobiscum proficiscens, et
vobiscun1³ remanens: qui et vos custodiat, et me reducat¹ Tunc
omnes in communi vociferantes ad regem, se non deserendos, se non
exponendos gladiis, patriam hostibus non prodendam, nec pro vno, vt 35
putabatur, bono tot admittenda pericula allegabant. Tunc rex eorum
vocibus et precibus se vrgeri⁶ sentiens, diu in animo fluctuabat : quia
et voto supersedere, pericul[os]um⁷; et tantorum precibus fletibus-
que non cedere, inhumanum arbitrabatur. Tandem peregrinationem
differens, expectabat⁸ donec apostolico tultus consilio, autvotum redi· 40
meret, aut impleret. Demum pontifex summus, consideratis pre·
mssis et diligenter discussis, regi epistolam subscripta continentem
transmisit: ‘Leo episcopus seruus seruorum dei, dilecto filio suo

u¹Tw3sepatut. ²0m.in'l'w. ²inspemom.tntsott. *Tweumutauu
E. uobiscum. ‘surgerise 1ΜΣ. periculum. ’carnuntum

 

