Bc &endo audacto. 233

baut. Videres tunc sacerdotes sacrosanctis misteriis assistentes
trucidari, virgines rapi, infantes ab ipsis matrum uberibus auulsos
ad terram alios elidi, per pedes alios suspendi, inter manus bar-
barorum discerpi ¹, neque sexui neque etati necvlli gradui parcentes o·
Vnde illius tempestatis rabie³ omnibus regii seminis, per quos sibi5
’ timebant, extinctis, solus Alhedus, pater regis Edwardi, manus
illorum vix euasit. Hic per tres annos per siluestria somersetensis

pagi⁴ vitam incertam et inquietam ducebat: quippe qui nichil vnde
viueret habebat, nisi quod predando aut venando aut piscando ad-
quireret. ¹ Tandem dum socii sui circa capturam piscium instarent, ro
et ipse molestiam sue proscriptionis meditatione scripturarum con-
solaretur, astitit ei quidam peregrinus in dei nomine elemosinam
petens. Tunc rex vtrasque manus leuans ad celum, ait: ‘Gratias
ago deo qui pauperem suum hodie in paupere uisitauit! Vocauit
cito ministrum suum, qui nichil preter modicum vini et vnum ¹5
panem habebat: iussitque mediam partem pauperi dari. Gratias
egit pauper et abscessit: Et nullo transitus sui vestigio in paludibus
relicto, subito euanuit, et que largita fuerant, integra inuenta sunt;
et qui piscatum exierant, tres naues piscibus onustas domurn re-
duxerunt. Soporato igitur regi apparuit quidam pontificalibus in· ιο
dutus, qui de diligendo deo, seruanda iusticia, de misericordia in
pauperes, de reuerentia in sacerdotes exhibenda eum monuit, et
adiecit: ‘O mi alfrede, Christus conscientiam tuam respiciens,
erumpnis tuis finem imponit. Me enim impetrante deoque donante,
totius Britannie imperium tibi successoribusque tuis concedetur⁵ ²5
disponendum. Si autern deo michique fideles fueritis, me post hec
ad conterendum robur inimicorum omniurn inexpugnabile delen-
sionis scutum habebitis. Cras enim aderunt tibi sortes auxiliarii,
quorum ope hostes deuinces.’ Et ait rex: ‘Quis es tu?¹ Etille:
‘Ego sum, inquit, Cuthbertus‚ peregrinus ille hesternus cui panem 3⁰
porrexisti, tui tuorumque curam agens. Memento huius rei, cum
bene tibi suerit.¹ Mane autem sacto venerunt ad ipsum viri quingenti
armis optime muniti: quibus visionem per ordinem pandens, ait:
‘Nunq inquit, quanta parentes nostri qui omnes iam interfecti sunt
barbarorum tormenta pro suis nostrisque offensis iusto dei iudicio 35
pertulerunt vidimus: et nos ipsi [qui]⁰ die noctuque ad similia per
eosdem exquirimus, quomodo nullum habeamus iarn tutum luge locum
videmus, immo miserabiliter profugi sustinemus. Vnde rogo monitis
sancti Cuthberti defensoris nostri attente obediamus, deo sibique
fideles existamus, vitiorum voragines fugiamus, atque virtutum exer· 4⁰
citia diligamus: sic proiecto promissum celestis gratie auxilium et
sue defensionis experiemur vbique patrocinium.¹ Sicque apud
Aschdor'r. congregato exercitu, paganos ita contriuit, vt acceptis ob·

¹al.aliosd. αιιΙ. parci. 'Eirabiem *nrm Glestigiensibus
paludibus. ⁵ E. conceditur. “oux

 

