406 , ¹thuna letenna uncta

desideriis ae petitionibus animo volenti obediens, eius monitis se
vltro inclinabat. Non solum enim ipsius vota regia potestate ad-
iuuare studuit, verum etlam eius prouocatus exemplis multa sacie-
hat; nephanda simulachra execrando¹, a finibus suis exterminauit.
5 Hanc Christi famulam mirabatur venerando, eiusque inter secularia
llumina fixam celo intentionem emulabatur. Nata est autem sancte
Ermenilde proles vnica sancta Werburga: ac post decem et septem
annos regni sui Wlsero² rege mortuo, ipsa cum filia sua deo dilecta
monasterium elyense sub matre sua Sexburga intrauit, ac habitum
ro religionis suscipiens, omnem spem et amorem seculi propter Chris-
tum reliquit; vigiliis, abstinentiis, precibus et lamentis corpus casti·
gand0, omnibus se inferiorern exhibuit, et tandem bonis operibus
idus februarii vitam finiuit. Vir quidam saxonicus ferro vinctus
inter missarum solemnia ad ipsius tumulum orabat : et lecto euangelio
15 ipsum terrum de brachio tanta vi diuinitus excussum est, vt super
altare in conspectu omnium eminus euolaret. Cum magister
quidam pueros sermonibus correptos, verberibus plectere temptaret,
et illi disciplinam vitantes ad sepulchrum sancte Ermenilde clamantes
et pro sua liberatione orantes confugerent, insequutus magister eos
20 rapit [inde], et usque ad satietatem animi verberat, cum tali insultatione
flentes increpans: ‘An putastis³ sanctam Ermenildam vestrarum
culparum semper habere patronam?’ Nocte sequenti sancta eidem
apparens, pedes et manus fortius quam compedibus strinxit, con-
tractusque est subito, vt nullo modo mouere se posset. Mane autem
²5 vocatis ad se pueris veniam suppliciter efflagitat, et vt pro se inter-
cedant lachrimabiliter implorat. Delatus post hec ad tumbam sancte,
saluti pristine restituitur.
[MS. T. adds: Narratio&

Solitarius quidam nominatissimus in Egipto fuit, de quo mulier
quedam audiens, iuuenibus dixit: ‘Quid michi vultis dare, et ego
30 depono istum solitarium uestrum?’ Illi autem constituerunt cer-

tum quid [quod]⁶ darent ei. Que egressa uespere, uenit ad cellam eius
uelut errans. Et cum pulsasset, egressus est ille. Et uidens eam,
turbatus est, dicens: ‘Quomodo huc uenistir’ Illa autem uelut
plorans dicebat: ‘Errando huc ueni? Quicum miseracione uiscerum
35 pulsaretur, introduxit eam in atriolum celle sue, et ipse intrauit in·
terius in cellam suam, etclausit. Et ecce infelix illa clamauit dicens:
‘Atha sere me comedent hic.¹ llle autem aperiens hostium, intro-
duxit eam intro: et cepit diabolus uelut sagittis stimulare eor eius
in eam. Etcum intellexisset diaboli esse stimulos, dixit: ‘Vie
40 inimici tenebre sunt, filius autem dei lux est! Surgens ergo incendit
lucernam. Et eum inflammaretur desiderio, ait: ‘Qui talia agunt,
in tormentis uadunt: proha ergo teipsum si potes sustinere (etet)-

¹ Boll. execrans, Vit. execrabatur et. ² T. Uulsero. ³ Boll. putatis.
¹ Ex Vit. Patr, p. 883. ⁵ VP. quid quod,

 

