240 mooe troanno finalia

insula deo iuge sacrificium impendebant. Accidit enim nocte natalis
domini, cum circa noctis medium missam primam celebrassent, et
facto paululum interuallo alterutrum secretius orationi vacandum
decreuissent, alter, qui laicus erat, pro nocturno labore fessus modi·
5 cum sopori membra dedit, et alius in choro peruigil in oratione per·
mansit. Et eece subito vidit luminaria cuncta accendi, vtroque
mouente cardine ostia reserari, duos attonsos¹ cum cereis accensis
introire, et virum quendam maturum pontificalibus indutum ad
altare procedere. Dicta confessione, et absolutione, missam ad diem
10 natalis pertinentem incipiunt. Et dum pontifex ‘gloria in excelsis
deo ¹ incepisset, quasi multitudo angelorum, quod reliquum est cum
dulci modulatione decantauit. Frater autem qui hec videre meruit,
tanta mole deprimitur, quod inter sacra misteria a solo se erigere
minime posset. Sicque cunctis rite expletis, eo quo venerat ordine
15 totus cetus ille regressus est. Cognouit enim in spiritu frater ille,
quoniam beatus Cutbbertus extitit qui ibi tanta virtutum magnalia
ostendit. Audire vero et videre hec omnia poterat, facies vero pre
splendore luminis discernere non valebat. lClericus quidam beato
Thome ante eius exilium seruiens, aliquot annis vomitum oris et
20 fluxum sanguinis per posteriora patiens, dolentibusque oculorum
pupillis magis tenebras quam lucem videre potuit. Hic quindecim
diebus Cantuarie martyris opem iugiter implorauit. Cui demum
sanctus Thomas apparens dixit: ‘Surge velociter et ad sanetum
Cuthbertum proficiscere, cuius meritis misericordiam et sanitatis
²5 gratiam obtinebis. Volo eninr vt mei de infirmitate sua ad illum
salutis gratia confugiant, atque ipsius serui ac ministri languentes ad
me veniant’ Igitur Dunelmum properans, primo die aduentus sui
sanus effectus, cum gaudio rediit. tQuidam miles de peregrinatione
rediens ; orta tempestate in mari valida, mortis compellente metu,
30 equos et quicquid habebant certatim cuncti in mare proiecerunt.
Vndis demum tranquillitate sopitis, cum miles portum attigisset,
pro amissione equi turbatus, sanctum Cuthbertum precibus inter·
pellare cepit. Et ecce a longe quasi caput coruinum aspiciens, post
biduanam submersionem equum celerius ad ripam festinare vidit.
35 ³Mulier quedam cum marito suo de conuiuio nocte rediens, propter
¹ lutosas platearum voragines per cimiterium sancti Cuthberti transire,
et peccatum post elemosinis expiare proposuit. Cumque intra¹
cimiterium pedem poneret, cepit nescio quid abhorrere ⁶, et extra
sensum se fore clamare. Et ad terram cadens, vix ad domum de·
40 lata, eadem nocte mortua est. Diuitis cuiusdam vxor, audiens
variam esse ornamentorum ecclesie pulchritudinem, feminea aui·
ditate succensa impetum animi refrenare non valens, viam per
cimiterium arripuit. Et ecce confestim amisso sensu, linguam mor-

¹Reg.c,116. lReg.e.75. ³l·list.Dun.ll.8. 4Τ. E. infra.
⁵ E. abhorreri.

 

