⁴ ⁶⁵⁸, onomate 11.

libet ad eum cum oblacionibus veniemus? l·liis auditis, maturius fauentl
et conclamant: ‘Sancte Edmunde, adiuua nosl’ Clamore autem vix
propalato, ecce tempestatis procella vndique concutitur. llic vera fide
magis armatus quam gladio, fluctibus obiectus signat arenam circa se et
5 socios, circulum agens cum gladio. Interim fluctus turgescit et crescit
iu altum, mortemque minatur Signat humum, vocat atque deum:
fluctusque resistunt. Concrescunt tamen, alta petunt, signumque refu·
tant. Stat mare in excelsis: hii cernunt atque stupescunt. Crescit
adhuc pontus: set eos non transiit unda. Expectant: fenestra patet,
rodant lumina celi. Stetit et vnda fluens vt murus, et vndique constat,
Vixque vident celum, tantum mare creuit in altum. Hii vero in spiritu
humilitatis et animo contrito de profundis clamabant in excelsum et
exaudita est eorum oracio. Et quamuis mora longa semper deum et
sanctum Edmundum inuocabant, hic cum gladio signat humum in
¹51¹⁰ss¹isse sancte trinitatis, nunc circulum agens circa se et socios, nunc
minacibus vndis etsi altissimis et quasi vsque ad nubes elatis obstat et
minatur. Tandem fluctus more marino diffluere, eosque sicut prius super
arenam relinquere. Hec inter, piscatores solito sulcantes procul aspexere:
et appropiantes, extraxere, et ad litora perduxere. Miraque vicinis
20 diuulgantes‚ deum et sanctum Edmundum laudauere, precipue illi² qui
mortis pericula tam mirifice euasere. Hiis igitur tota illa prouincia
diuulgatiS, ad sanctum Edmundum iter suum arripientes et illuc adue-
nientes, eius ecclesiam intrauere et uota sua cum oblacionibus deuotissime
persoluere. Quibus visis et auditis, monachi rei veritatem ex ordine
25 perscrutantes, laude multimoda deum et sanctum Edmundum cum
ympnis et organis laudauere.

DE PEREGRINO ET VXORE ΒΗΑ SUB VNDlS MARIS Α SUBMERSIONE
MIRABILITER LlRERATIS.

Liud consimile, iocundum et insigne contigit miraculum, diuerso
tamen tempore. Vir quidam deuotus natus de Northfolchia, in
mari procella seuiente, et naui sua naufragante, ceteris pereuntibus ad
30 harenam³ subtracto mari exsiccatam cum vxore sua naufragium euasit.
Cum autem mare uehementer reflueret, videns sibi mortem iterato
proximam, flebiliter dei misericordiam implorauit gloriosumque dei
martirem Edmundum precibus inuocauit, et in eius virtute plenius con·
fidens circulum circa se et vxorem suam cum sue peregrinacionis baculo
35 fecit, voce magna clamans ad mare et dicens: ‘In virtute dei omni-
potentis et ex parte gloriosi regis et martiris Edmundi tibi prohibeo ne
nobis noceas, nec infra circulum istum intrare audeas! Mira dicturus
sum, set vera: mare seuienrer superundauit, nec circulum intrauit, set
quasi murus solidus et altus undiquc circa circulum stetit, donec more
40 solito reuerteretur in abissum, Christo lhesu cum sancto Edmundo
prouidente naufragantium saluti. Cuius magnalia longe late uulgata
patescunt.

¹ r. vovent. ² MS. ille, ³ malardum.

 

