‘478 v nutrimentumque. [trenas

et nobiles quamplures earundem virginum plurimarum parentes
Quidam etiam ipsarum sponsi extiterunt multarum, sed ad ipsarum¹
nuptias necdum peruenerant, sponso celesti e0s² preueniente. Comi·
tisse similiter interfuerunt quedam et ducisse atque regine, exceptis

5 nobilibus adhuc matronis compluribus. Extiterunt etiam inter illas²
nutrices quamplures, que simili ardore martirii et desiderio³ pas·
sionis anhelabant. Denique rex iunior filius regis beate Vrsule
sponsus, duas illic sorores habebat: vnam infra annos puellam⁴, et
alteram nubilem, que comiti cuidam nobili desponsata est etl

10 iuueni. Que eum sancta Vrsula et ceteris virginibus Christum
habere sponsum recusauit, comitem illi preponens ad matrem rediit
nuptura marito. De qua frater eius, beate Vrsule sponsus, ait:
‘Soror mea plus gloriam et dignitatem dilexit terrenam quam ce-
lestem, reuersa ducens comitem maritum! Qui postmodum in breui

1⁵ male obiit interemptus. Tunc illam⁵ sero penituit sacrarum vir-
ginum deseruisse comitatum, et ipsa in breui post mortua est.

ll De numero regum et episcoporum qui de Anglia cum sacris
sunt virginibus proiecti et pariter curn eis suerunt trucidati.

Regum et episcoporum qui cum eisdem Christi sacr1s virginibus
de Britannia sunt profecti et [de] illarum patria venerunt, breuiter
hic genealogia et series tangitur, sed in fine historie huius in alio

20v01umine⁷ conuersis illorum et status exponetur latius. Quinque
siquidem episcopi eas de Anglia sunt sequuti ⁸, sed plures illis postea
sunt additi in diuersis regionibus et regnis. Priorum autern episco-
porum hec est series et genealogia. Quorum vnus sanctus crat
Willelntus, qui propri0⁹ vocatus est nomine Michael; pater vero
²5 illius Willelmus dicebatur: inde iste traxit cognomen ; vir sane pru-
dens et sapiens [erat] ¹⁰, nobilique ortus prosapia ac de regali stirpe
progenitus. Consobrinus etenim erat regis sancte Vrsule patris, et
multas in hoc sacro virginum comitatu habuit cognatas. Porro
sanctus Iacobus vir strenuus frater ipsius, et beata Gerasina soror
30illius matrona illustris curn tribus filiabus, proficiscentes secum
fuerunt. Alter episcoporum sane¹¹ Columbanus dicebatur, [vir no-
bilis] et de regali ortus¹² prosapia: filius fuit sancte Alexandria
illustris ducisse, sororis Vrsule matris Vir namque prudens erat,
castus, magnique consilii, ac sancte conuersationis. Tertius vero
35 episcoporum beatus erat Ywanus, vir grandeuus boneque vite,
sagax et prudens, atque ab utero matns sue semper castus extitit.
Erat etiam ipse de nobilissima stirpe progenitus, auunculus matris
Vrsule virginis, et beate Alexandrie, ac sancte Eulalie. Quartus
episcoporum denique⁶ sanctus suit Eleutherius, vir nobilis et sapiens,
¹B.illarum. ²13. eas. 3Ε. desiderii. ⁴B.puellares, ‘emin Β,

⁶B.illa, ⁷sc.in lib. ll,whichis om. in E. ⁸E.sequute. ⁰ss.pro·
prie3nomineom. ωοηι, ¹¹ assuctus. ”Lectus

 

