usuariam] me m. uumunuo tent tt mature. ⁶41

et deum collaudans, feminam indempnem abire permisit; ad beatum
deinde regem Edmundum rediens laudum ei et graciarum immolauit
preconia, suisque que factasunt narrauit uniuersa. Hic postmodum
domino docente ad seruitutem dei sub patrocinio sancti Edmundi se
transtulit regularis vite exerciciis innonnandum. Qui multis annis5
spirituale monachorum pertulit certamen, et Christo militans dies omues
vite sue in bona senectute conclusit.

DE Eo QUI Pucuxlnll Dolllltl SUI nnllsultAT,Qunl1 ul SANCTUS
RESTITUIT.

lles quidam suis contentus diuersoriis vltra Eboracum

in prouincia que Coplanda nominatur, habebat [quo
que] predia in Anglie partibus Orientalis. Eo seruiens eius uenit debitam re
domino reposcens pecuniam: eamque graui infortunio amisit impetratam.
Cumque rediturus in itinere laboraret et exicialis fortune gemeret pressu·
ram: quam multi ad sanctum regem et martirem Edmundum confluerent
secum cepit retractare. Igitur ad sanctum ab itinere diuertit Edmundum,
diuinum per eum petiturus auxilium. Antea tamen quam illuc veniret, 15
per beatum martirem se propriis restitutum gauisus est spoliis. Ex quo,
saneto libauit hostias digne deuocionis, et se sua sancti Edmundi meritis
recepisse palam omnibus nunciauit.

asbertus.

tl Dr. xruurann prorsa n nanninus ran rorncrounxr Da crruo
surrent Ennruxnr cuanrn.

osbertus Uedam mulier diuiciis valde locuplex, diris uexata
' febribus lecto decubuit, et longeuo tempore crudeli ρο
passione laborauit. ln qua cum omnis phisica deficeret, et curationis
opera nulla penitus preualeret¹: post expensas perditas ad celestis
medele se conuertit efficaciam. Didicerat a non nullis ciphum inprecia·
bilem beati martiris in ecclesia contineri, de quo si quis hauriret quem
premeret infirmitas, mira ei cum potu rediret uiuacitas; ab antiquis 25
eciam tradebatur diuulgatum, dum more princeps Edmundus imperaret
regio, ex hoc nectar quodlibet sumministratum erat regi glorioso. Male
potens itaque femina, fama sancte opinionis audita, paratis celeriter
expensis ad locum properat in quo gloriosus princeps Edmundus incor-
rupta carne quiescit. Aderat in ecclesia iarn dicta virago, suasque dci 3⁰
athlete representat excubias. Exponit deinde sue negocium molestie
secretario, de cipho suppliciter postulans sibi propinari. Prelibans ergo
potum de cratere regio, suis reliquum sociis liquorem tribuit: et sic
statim ab infirmitate liberatur, gracias agens deo et sancto suo Edmundo
martiri glorioso. Ad hospicium itaque rediens post salutare remedium, 35
mense innititur copia multorum diffuse ferculorum, assidentque sibi
collaterales duo milites, unus habens coniugem, alterequestrem cunr dicta
femina mansionem. Torrens illum ignis adurebat lihidinis qui vinculis
astrictus tenebatur uxoris: infamis infames asciuerat sibi pelices, cum

¹ MS. prenderent.
VOL. 11. Tt

 

