lDtsslssssUfl· 3

plaeenS, translatus estin Paradisum ne mortem videret, sed daret
gentibus sapientiam Abraham quoque commemorans, quod fide
iustificatus sit; et Moysen sanctum, qui vir erat mitissimus super
terram, in quo mundi contemptum laudauit, eo quod Egipti gloriam
fastidiens, ‘magis elegit affligi eum populo dei, quam temporaliss
peccati habereiocunditatem13' sancti denique omnes ‘quomodo per
fidem vicerunt regna, operati sunt iusticiam, adepti sunt repromis-
εἱοηεεἮ et cetera que sequuntur.

Proinde, vt etiam ad sanctos ecclesiasticosque veniam doctores,
beatus ille lheronimus³vitas sanctorum patrum qui in heremo victi· ιο
tabant, tanto studio in vnum collegit fasciculum, vt innumerabiles
immortalesque virtutes, immensas singulorum diuisiones gratiarum,
uiuendique efficacissima exempla, et plurimorum signorum infinita
prodigia intuentium oculis aspicienda, breui membrana exararet,
Paulum sanctissimum inducens anachoritarum principem atquc pri· ¹5
marium, Antonium quoque, et hilarionem, ceterosque pene in·
numerabiles, qui, ‘tanquam purgamenta huius mundi, omniurn
peripsima¹⁶, stulti esse voluerunt vt essent sapientes‘u qui omneS,
quasi dii quidam [vt ita dicam) in hominum effigie latitantes, peccata
hominum suis expiarunt sacratissimis meritis, et deum quadam ro
violentia, ne ad vindicandum esset propensior, orationibus retinue-
runt3 quorum etsi uumerus infinitus erat, tamen cor vnum, et anima
vna; ac consona uoce deo laudes decantabant, incredibili uiuentes ab·
stinentia, et supra omneml prorsus humanam naturam ; cibum illum,
qui non perit, iugiter operantes, et tanquam luminaria in hoc mundo ²⁵
innumerabilibus virtutibus choruscantes. Nec minori diligentia illud
spiritus sancti organum, beatus videlicet Gregorius, virtutes et ex·
empla sanctorum patrum Italic in vno Dialogi volumine suauissimo
stilo complexus estss. Sic et plures historiografi, aliique deuoti,
sanctorum exempla vitasque summo recolligere studio conati sunt. ao
Maxime tamen in laudibus eorum immorati sunt, quorum eis noticiam
et locorum vicinitas et nascendi propinquitas abundantius prebue-
runt; nos inde (vt verum latearl) sanis prouocantes exemplis,
quatenus sanctorum vitas hoc sacro volumine contentas, nec sine
magno quorundam labore ac studio in hanc quam videmus sormam 35
sollicite redactas, tanto diligentiori studio perlegamus, eorumque
uiuendi exemplo ad sacra conuersationis studia pertrahamur, quanto
pro maiori parte ex nostris sunt et patria et gente.

Deus enim omnipotens, cum seminans exiret seminare semen
suum, et orbem iam pene uniuersum fecundalu repleretvite spiritualis 4⁰
segete, singulis donans prouinciis sacre fidei patronos, quorum
sanctissima sequerentur vestigia, in Idumeam quoque suum tandem

¹ l-leb. xi. 25. ¹ lleb. ui. 33. ³ E. lhetoonius. ⁴ Ε. Hillaronem.
⁵ 1Cor. iv. 13, ⁰ 1 Corinth. iii. 18, Ἰ Ε. omnia, ⁸ Cf. Gregorii Opp.
(Romae 1591), lll. paup. ⁰ E. fatcor. ¹⁰ E. secundo.

ΒΖ

 

