'462 moue tremus finctio.

struxit, et hortum plantauit. Elapso autem triennio, cum locum

quendam vltra mare ¹, vbi nunc corpus eius requiescit, conspexisset,

’ mare cum baculo percussit et siccis pedibus cum sociis, deum² glori-
ficans, pertransiuit. Etcum locus illis placeret, quasi circulum in

smodum sontis de baculi sui cuspide fecit, et aquis mox largisslme
egressis, fons patens apparuit et amenus.

Quadam nocte, dum solus in oratorio oraret, apparuit ei quoddam
ingens teterrimum atque horrendum monstrum. Erat namque quasi
quedam ymago ferro et fuligine conficta, plumis contexta fuligineis,

repedibus et alis pernicissima³; interdum centum habens oculos
flammeos nunc vero nullum, interdum vnum in media fronte fixum,
in modum clipei maximi rotatum; centum linguas, totidemque ora
et aures confingens3 nunc (sursum)⁴ vsque ad nubes se erigens,
nunc vero deorsum pendens et cum (terre)⁴ puluere descendens.
15 Hec tam prophana per totam noctem videns, demum dixit: ‘O
demens, 0 prophane, cur hec tam vana iactitas contra milites Christi?
An te latet quod perpetua ignis eterni tormenta te manent cum
sodalibus ⁵ tuis? Quamuis enim modo quedam grauia iam sustineas,
maiora tamen sustinebis cum Christus apparuerit, vita et legiler
zonosten’ Quibus dictis miser ille cum suis illusionibus euanuit.
Avicesimo primo etatis sue anno vsque ad obitum suum, nunquam
in ecclesia visus est sedere; nunquam tristicia deiectus nec leticia
solutus, nunquam moderationis metam excedens, sed neque iratus
aut turbulentus, omnibus affabilis et beniuolus erat. Ter quinquagenos
25 quotidie psalmos psallebat, nuncin crucis modo, nunc immobilis
fixus statura, nunc genibus prouolutus. Ex die vero qua locum
suum construere cepit, uunquam indumento laneo vestitus est aut
lineo, sed caprinis induebatur pellibus. Et neque in lecto plumis
vel vestibus seu etiam paleis strato, iacuit: durissimis nucum corti-
,30 cibus vti consueuit pro plumis3 pro peregrinis autem tapetibus
pictis, arenis cum lapillis delectabatur admixtIs3 duobus lapidibus
capiti suol suppositis. Quali indumento in die, tali et eodem indue-
batur in nocte. Panem triticeum non comedit, sed modico vescebatur
pane ordeaceo, cinere admixto, equali pondere librator Semper biduo
35 aut triduo semel cibum sumpsit. Pulmentum enlm erat ex farina et
oleribus confectum, nulla omnino pinguedine impinguatum. Sabbato
et dominico die caseo aqua decocto Vtebatur, et paucos in resurrec-
tione domini pisciculos sumebat. Potus autem eius ex aqua et
arborum succis malorumve siluestrium erat. Nunquam os eius a
4⁰ spiritualibus ociosum visum est vel vacuum. Multi enim ceci, surdi,
atque demoniaci, et omnia infirmitatum genera habentes ad eum
adducti, deo gratias agentes sanitatem consequuti sunt. Quidam
discipulus suus ⁷, mortua matre sua, cum ad locum in quo mortua

¹ sc. Landevennec, near Brest. ² Ε, domini. ³ T. E. perniciosissima.
*οιῐιΛιΈΒοάΙΙ ⁵E.satellltibus. ‘Vitaddsetpedibus tscsiRiochus.

 

