'178 Ἰ mona trauca ababa

etiam panis sanctioni ille participabat, esse participes. Si autem
lauachrum vite contempnitis, nullatenus panem vite percipere valetis!
Et illi: ‘Nolumus inquiunt, fontem illum intrare, quia nec opus illo
nos habere nouimus, sed tamen pane illo refici¹ volumus! Cum
5 ergo beatus Mellitus infestis sibi regibus idolatrislcrebra ammonitione
resisteret, dicens nullum posse diuinis sacramentis participari ³, nisi
sacrofonte ablutum3 ad vltimum surore commoti, expulerunt eum ac
de suo regno cum suis abire iusserunt. Discesserunt itaque Mellitus
et Iustus ad partes Gallie, ibi rerum finem expectare disponentes
10 Non multo post tempore filii saberti, egressi contra gentem Ge-
wissorum in prelium, omnes pariter cum sua militia corruerunt.
intereunt reges, pastores eicientes, intereunt gentes, doctoribus
insidiantes. Dei itaque misericordia rex Edbaldus, beati Petri apos-
toli animaduersione per beatum Laurentium, sicut in vita eius supra
15 inseritur, baptizatus, et rebus ecclesie in omnibus consulens, misit ad
Galliam⁴ et reuocauit Mellitum ''et Iustum, eosque ad suas ecclesias
redire precepit. Qui post annum ex quo abierunt, reuersi sunt.
Iustus [enim]⁵ ad ciuitatem roffensem, cui prefuerat, rediit3 Mellitum
vero Londonienses recipere noluerunt ⁸, ydolatris magis pontificibus
πο seruire gaudentes. Verum beato Laurentio ad celeste regnum as·
sumpto, Mellitus sedem dorobernensis ecclesie suscepit3 et apud
sanctum Augulstinum] consecrauit ecclesiam in honore sancte dei
genitricis lilarie, quam ln monasterio principis apostolorum rex
Edbaldus condidit. Que quam grata beate virgini Marie extiterit,
²5 sua supernorumque ciuium laudisona frequentia signorumque eui-
dentia sepius claruit. Erat autem beatus Mellitus corporis quidem
infirmitate, id est podagra grauatus, sed mentis gressibus sanus,
alacriter terrena queque transiliens, ad celestia semper amanda,
petenda et querenda peruolans; carnis origine nobilis, sed culmine
3⁰ mentis nobilior. Denique utT vnum virtutum eius, unde cetera
intelligi possunt, testimonium referam: Tempore quodam ciuitas
dorobernensis per culpam incurie igni correpta, crebrescentibus
flammis consumi cepit. Cumque pars ciuitatis non minima esset
vastata, iussit se episcopus obuiam seuientibus ignium ⁸ globis efferri.
55 Et cum manus ad deum orando leuasset, ventus, qui a meridie ssans
vrbis incendia sparserat, contra meridiem reflexus, a lesione se
retraxit et mox funditus quiescendo, flammis pariter sopitis atque
extinctis, compescuit. Postquam autem quinque annis ecclesiam
rexerat dorobernensem, ad celos, octauo kal. maii, migrauit, anno
40 [gracie]⁹ sexcentesimo vicesimo quarto, sepultusque est curn fratri·
bus suis in monasterio Petri apostoli.—-¹⁰Anus¹¹ quedam honeste

¹ E. refeci. ² E. nidolatris. ³ E. participare. ⁴ E. Gallium.
l,E. autem; Τ, enim. ⁶ E. voluerunt. ⁷ E. ad: T.ut. ⁵ E. igneum-
31 sss'lt'qfiuqm. in E. ¹⁰ From here ed. in Act. SS. Boll. Apr. 111.p.ass5.

 

