, 630 ’ tpptntit 11.

eorum annalis orbite circinum cenomanie-Igitur audita morte Tolini‚
grauibus lamentis¹ affecta sum. Hinc allocuta genitorem, vt ad sanctum
Edmundum procederem instancius exorabam. At ille: “, Quid, inquit,
filia mea, vis illuc ire, illum tuum carissimum dompnum Tolinum iam
5minime visurae* Respondi: “Etsi ipse mortuus est, tamen ille quem
amare me docuit, cui me deuote seruire commonuit, non moritur, set
mente et accione mundo mortuls² uitam largitur etemam.’' Tunc pater
meus, cernens quod religio esset in causa, tandem annuit deprecanti. Ego
vero curn illuc aduenissem, pro anima dilecti mei in Christo deo deuote
10 cepi supplicare. Interque reliquas pie sollicitudinis exequias tricennarium
ei psalteriorum inpendere satagebam. Quod dum attencius peragerem:
nocte quadam exempto matutinorum officio, impetrata ab edituis licencia,
psalmis in ecclesia vacans resederam. Et dum psalmum octogesimum
concreparem, et rarescentibus vmbris polus albesceret, irruente sopore
¹5 codex labebatur e manibus, verba semiplena, lingua languente faucibus
intercepta, coherebant. lnter hee, dum ceruicem parieti reclinassem,
quidam a tergo me per scapulas arripiens, horrifice concussit, inquiens:
“Tu sompno resolueris et carus tuus Tolinus penas acerbas luit?¹' Tunc
ego expergefacta, psalmorum summam vt prius inceperam diligencius
20 exaggerabam. Set mirum in modum, recedente persona, digitorum eius
inpressio non statim ab[s]cessit; sentiri a nie potuit, videri nequaquam.
Tempore sub eodem, necdum tricennario emenso, cuidam monacho⁸ sibi
familiari durn adhuc viueret, idern Tolinus per soporem apparuit; quem
ille sub uultu tristi et habitu lugubri contuens talibus eum affatur:
25 “Quid est, mi domine, quod te tenebrosum ac merore affectum con·
spiciot¹’ Et ille: “thuid‚ frater, me tetro squalentem amictu admiraris,
cum incircumscripti fulgore luminis necdum perfrui meruerim?” Cui
ille: “Et ob quam causam? eum omnium nostrum arbitrio vita tua
inculpabilis haberetur?” At ille: “De vita mea non arguor, verum me
30 quiddam presumpsisse peniteo, pro quo ‘tali addicor supplicio: quia
scilicet dominum meum sanctum Edmundum infida mente contrectare
non exhorrui, aliisque contrectandum exposui. Quocirca queso te vt hec
vice mea fratribus exponere non differas, obsecrans vt a patre miseri-
cordiarum misericordiam, et a beato Edmundo michi impetrent in·
35dulgenciam, cuius intollerabilem pacior offensam.” Frater uero con·
surgens, abbati et fratribus retexuit oraculum. Qui fraterne condolentes
anxietati, diuinam ei propiciacionem conciliare satagebant. Sextum
denique circa mensem, denuo apparuit Tolinus, [hilari facie, niuea stola
indutus]; qui ab eodem requisitus quomodo circa se ageretur: “ Huc·
40 usque, ait, pessime, set iam pii redemptoris clemenciam, et sancti domini
mei Edmundi recipere merui graciam. Cui sicut fideliter consueueram

ministrare, ita nunc quoque contubernii pocior ciuilitate, obsequiis inhereo,
visioni congaudeo, gloriam admiror.¹”⁴

² aisiamenta, Tit. graui lamento. ² MS. mortuus. ³ sc. Edwiuo.
4 The next mir. still belongs to the same group.

 

