ΕΒ &dulia diflitbfl. 311

exarata vrdere merui, edificationis et notitie gratia literis mandare
decreui ¹.
(The lise os Edgar rex et cons. is appended at the end.)

li DE SANCTA Eorrlta vmolnr: m· hasartssa².

BEata virgo Editha lilia suit Edgari regis, et Wlstrudis³, regii
ducis filie, quarn rex insolubilibus votis regno sociare dis-

posuerat3 sed partu explicito, caste viuere, quam illecebris deseruire 5
maluit, propter deum, habitumque monialium de manu sancti
Ethelwoldi episcopi apud Wiltoniam suscepit, et virtutibus et
exemplis proficiens, virginibus mater spiritualis effici meruit.
Sancta vero Editha sub materna cura relicta, de consensu tandem
regis in eodem monasterio habitum religionis suscepit; quam mater ro
non auro et⁴ monilibus acl vario ornatu, sed litterarum ac virtutum

decore ornare studuit. Inter multa autem sanctorum exemplaque
libris legebat, interque presentia sanctorum et maxime propin-
quorum religiosorum lumina, vicinius accendebatur virginali palma
sanctissime amite⁰ sue Edithe, Edgari regis patris sui germane, que ¹⁵
in monasterio Pollesworth⁷‚ prouincie Warwrcr, meritorum signis,
sicut et ipsa Wiltonie, refulsit. Sororibus enim Martham, Christo
se prebuit Mariam. Singulis in ministrando inclinabatur, et omnes
hospites in Christi viscera amplexans, sic abstinens ac si epularetur,
sic epulans vt fragilitas seruaretur, terrenis fauoribus valedixit, ao
languidis ac destitutis se impendit, et regis natis leprosos preposuit.
Quanto quisque apparuerat morbis deformior, tanto hec offertur¹⁰
benignitate compatientior‚ et famulatu suffusior. Oculus cecorum ¹¹,
baculus debilium, vestis et alimonia indigentium, atque omniurn deso·
latorum extitit solatium. Cilicio asperrimo ad carnem vtebatur, nitidis ²5
vestibus superius¹² decoratis (t) ¹³. Vnde cum beatus Ethelwoldus
videret illam curn ornatiore habitu aliquando procedentem, ait: ‘O
filia, non his itur acl thalamum Christi indumentis, nec¹⁴ exteriori
cultu delectatur sponsus celestis! llla vero interni conscia habita·
toris, taliter respondit: ‘Crede michi, o pater, nequaquam deterior 3⁰
mens, deo aspirante, sub hoc habitabit tegmine, quarn sub caprina

¹ Collect in T. :

Ο ulrgo Christo amabilis, in omnibus laudabilis, pietate ineffabilis, Tu nostrum
{lemgpg ¹rprtprens gaudium, omnium ad te clamanclum exaudi preces supplicum.

Deus qui beatam sancte uirginis tue Edburge animam celorum regna pene-
trare fecisti, concede propicius, eius nos interuentu a peccatorum nostrorum
nexibus solui et ab omni semper aduersitate defendi, per,

² ed. in Act, SS. Boll. Sept. V.p. 369 (from a lllS. Ruuvrttts] and in Sarius.
Abr. srorn the Vita by Goscelin in us. Rawl. C. 9383 cl. Sar. Brev. ³ T.
nulstrudis. ¹Boll, ac. 2aut. ⁰E. amice. 1Τ. tamworde ⁸T.Staflordensis;
cf. Sar. Br. ⁹ Boll. apparebat. ¹⁰ T, offertum E. alienun Boll. effertur.
¹¹ E. secorum. ¹²Boll.exterius. ¹³Boll.decoratumdecorata. “Bollnou

 

