.402 ¹ tuoto tenuataque.

Catalla eorum qul sunt in regis forisfaccione¹ non detineat eeclesia
uel cimiteria contra iusticiam regiS, quia ipsius regis sunt siue in
ecclesiis siue extra fuerint inuenta. [Daraps] Placita de debitis
que lide interposita debeantur uel absque interposicione fidei, sintin

5curia regis. [Telis] Filii rusticorum non debent ordinari absque
assensu domini de cuius terra nati esse dinoscuntur.

t EesuntconstitutionesquaseonstituitrexHenricusinNormannia
proscripto beato Thoma, et mandauit iusticiariis suiset omnibus
principibus et populis Anglie iurandas et conseruandas contra papam
to Alexandrum et Thomam archiepiscopum. Si quis inuentus suerit
literas ferens domini pape uel aliquod mandatum archiepiscopi
Thome continens interdictum christianis³ in Augila, capiatur et de
eo sine dilacione iusticia fiat sicut de traditore regis et regni. Nul-
lus clericus uel monachus uel laicus uel alicuius professionis homo
15 permittatur transfretare uel redire in Angliam, nisi de transitu suo
habeat literas iusticie uel de reditu suo literas domini regis. Si
quis aliter inuentus suerit agens, capiatur et incarceretur. ⁸ Ne quis
appellet ad papam uel ad archiepiscopum. Ne aliquod placitum
teneatur de mandato domini pape uel archiepiscopi, nec aliquod man-
ιο datum eorum ab ullo homine accipiatur. Si quis aliter inuentus
fuerit agens, capiatur et incarceretur. ⁴Si episcopi uel clerici uel
abbates uel laici interdicti sentenciam tenere uoluerint‚ sine dilacione
de terra eiciantur et tota eorum cognacio, ita quod de catallis suis
nichil secum ferant, set omnia in manu domini regis saisientur.
²5 Generaliter quoque interdictum est quod nullus ferat aliquod man-
datum clerici uel laici ad papam uel ad archiepiscopum si talis in-
uentus fuerit, incarceretur. Vt catalla omnium pape uel archi-
episcopo fauencium, et omnes possessiones eorum et omniurn eis -
pertinencium cuius[eun]que gradus uel ordinis uel sexus uel condi-
30 cionis sint, capiantur et in dominio domini regis confiscantur ⁶. Vt
omnes [clericiP qui redditus habent in Anglia sint summoniti per
omues comitatus ut infra tres menses ueniant in Angliam si redditus
suos diligunt, et deinceps in Anglia remaneant3 et si non uenerint
ad prefixum terminum, redditus eorum in manu domini regis ca-
35 piantur. Vt denarii beati Petri non reddantur ulterius pape, set
diligenter colligantur et seruentur in thesauro domini regis, et ex-
pendantur ad eius preceptum ⁷.]

¹al. forisfacto. ² These New Constitutions are edin Quadr. 1495 in
VitaWdl Cant (Robertsoul 53), and Rog Wendover. ³ al christianitatis.

⁴ The next two points al. transp. ⁶ul. confiscentur. ⁰ om.
⁷ Ant. et Collect' in Τ..

Opem nobis o Thomu porrige: rege stantes, iacentes erige: mores, actus et
uitam corrige, et in pacis nos uiam dirige, per.
'Deus pro cuius ecelesia gloriosus pontifex Thomas gladiis impiorum oc

cubuit, presta quesumus ut omnesqui eius implorant auxilium, peticionis suc
salutarem consequantur affectum, per.

 

