a χ rauna aaran annun

Eadem autem nocte apparuit ei sanctus episcopus, dicens: ‘Surge¹
inquit, surge quantotius: nam ego ille quem tu sutorem subsannasti, ’
ocreas tibi durabiles paraui: hiis indueris, hiis domum in memoriam
mei equitabis) Ocreas strictissime eius informat cruribus, vt sedere
5 viderentur facetius. Sic itaque concussus euigilat, et artissimus dolor
tibias eius constringens, standi progrediendique¹ facultatem dene-
gabat: et quindecim annis in compedibus sancti patris debilis per*
mansit. Septimo vero die ante obitum eius apparuit ei sanctus Yuo
splendido vultu et habitu, dicens: ‘Iam tempus instat vt verbera
ιο quibus te corripui in remedium transeant sospitatis, et pro longa
nocte incomlm]oditatis letissimum diem possideas eterne felicitatis.
Septimo abhinc² die paratus esto; veniam te suscipere ad lucem
de carnis hoc ergastulo.¹ Et factum est ita. Facta est [ἱηυειῑῑίο]Β
sancti Yuonis anno domini millesimo primo, octauo kalendas maii,
15diesque translationis eius quarto idus iunii consecrata, perpetuo
indicitur celebranda. Venerat autem ad Britanniam circa annum
domini sexcentesimum. Est autem Slepe, villa antiquitus sic dicta,
vbi corpus sanctissimi confessoris repertum fuisse dinoscitur, a
Rameseie monasterio octo distans miliaribus, a burgo Huntingdonie
20 tribus, super fluuium nomine Ouse⁴ sita: modo vero ‘villa Sancti
Yuonis' est nuncupata¹ Abbas quoque Ednothus in loco inuen-
tionis sancti episcopi ecclesiam construxit: lpsius quoque tumbe
media pars infra parietem, et media extra protensa⁶ est, quatinus
aduentantibus, tam obserrata⁸ ianua quam aperta, aque gratia non
25 deesset, que iugiter in eodem loco abundans, meritis huius sancti
multis beneficia confert sanitatum. ⁷ Duo leprosi eadem aqua per·
fusi, perfecte sanantur, et ceci tres oculorum luci restituuntur.—
Adolescens de Venetia, consularis dignitatis diabolico instinctu
sororem grauidam interfecit: et³ penitentia ductum ferreis nexibus
30 episcopus alligat, a scapulis ad renes ferro constringit, ventrem et
brachia ferro accingit: sicque vinctus mundi peruagatur climata,
sanctorum poscendo suffragia. ΕΗ apud sanctum Dionisium tandem
deneniens, vinculum vnum sancti prece rumpitur: mareque transiens
et ad tumbam sancti Yuonis perueniens, cum ‘Magnificat'in vesperis
³5 cantaretur, et versus iste ‘Et misericordia eius a progenie in
progenies’ diceretur, inuisibili virtute corripitur, totus a terra leua-
tur, terreque citius deponitur: rumpuntur ferrea ligamina, et vincula
longius sunt excussa. Alii quoque quatuor ferro per episcopos
in penitentia astricti, ad tumbam sancti Yuonis a vinculis sunt abso*
4oluti, Mulierem propter cecitatis plagam a viro derelictam, visu
reddito confortauit. Adolescentem miracula sancti episcopi deri·
dentem sanctoque detrahentem, curuatis genibus et rigidis, vsque ad

¹ E. progriendique; que om, in T. ² E. adhinc. ³ T. E. translacio.

⁴Ronse. tuprotense. ll). obserata 'FromhereedinActSS
Boll. Jnne ll. p. 288. ⁸ om. in Boll.

 

