mr &aaran albano. 27

celestia, solertiam lectionis et vigiliarum, auctoritatem sacerdotii¹
dignam redarguendi superbos et potentes, pariter et infirmos con-
solandi, ae pauperes recreandi vel defendendi clementiam. Qui, vt
breuiter multa comprehendam, quantum ab eis qui illum nouere2
didicimus, nichil ex omnibus que in euangelicis siue apostolicis siue 5
propheticis litteris iacienda cognouerat, pretermittere ³, sed cuncta
pro suis viribus operibus explere curabat. Hec in prelato antistite
multum complector et amo, quia nimirum hec deo placuisse non
ambigo. Quod autem pascha non suo ternpore obseruabat, vel can·
onicum eius tempus ignorans, vel sue gentis auctoritate, ne agnitum ro
sequeretur, deuictus, non approbo nec laudo. In quo tamen hoc
approbo quod in celebratione sui pasche non aliud corde tenebat,
venerabatur et predicabat, quana quod nos: id est, redemptionem
generis humani per passionem, resurreccionem et ascensionem in
celos mediatoris dei et hominum hominis Christi lesu. Vnde et hane 15
non, vt quidam salso opinantur, quarta decima luna in qualibet seria
curn Iudeis, sed die dominica semper agebat a luna quartadecima
vsque ad vicesimam, propter fidem videlicet dominice resurrectionis
quarn prima sabbati factam, propterque spern nostre resurrectionis
[quamP eadem prima sabbati, que nunc dies dominica dicitur, vera· ao
citer suturam, eum sancta ecclesia credebat.¹ Cetera vero huius
sancti antistitis gesta in vitis sanctorum Osrvaldi et Oswini regum et
sancti Cuthberti episcopi deuote requirens videre potest.

llNarrjrtio⁵¹

Circa annum domini M. ix. C. iii.l erant in Vannetis ciuitate duo
elerici, nondum patientibus annis presbiteri, litteris affatim instructi, 25
inter se multum amici. Hii pactum inierunt inter se vt quis eorum
prior moreretur, alteri vel vigilanti vel dormienti appareret inira
triginta dies, data acceptaque corporali fide, Non multo post vnus
obiit: et tricesimo die astitit alteri vigilanti et nescio quid operis molienti
mortuus, vultu exsangui et pallido. Qui prior viuum compellans: 30
‘Agnoscis met¹inquit ‘Agnosco ait ille, et miror quod tam diu moratus
tueris? Ille prius excusans moram, tandem ait: ‘Tandem venio, et
aduentus meus, si volueris,tibi fiet comodus¹ miehi vero infructuosus:
nam sempiternis deputatus sum suppliciis.¹ ‘qu ait alter, iuuabo
te precibus, ieiuniis, et elemosinis multis· Et ille: ‘Sine penitentia 35
sunt iudicia dei in inferno. Dum rotat astra polus, dum pulsat littora
pontus, pro criminibus puniar meis. Si totus mundus ad remedia
concurreret, eterna tamen et innumera penarum genera patiar. Et vt
aliquam ex meis agnoscas, en vna’: Protenditque manum sanioso
vlcere stillantem, et tres guttas supereum proiecit, quarum duero
timperal, vna frontem contingentes, cutem sicut ignito iaculo pene-

¹r.sacerdote. ²E.nouisse. ³E.pretermitteret. *ominPL ’FromVinc
taen Spec. hist. XXV. 89. ⁶ T. millesimum nonagesimum tercium. ²=rempora

 

