Ur &aaut buono. 227

astantibus ministris rt illi propius accedant qui nuper in fide
titubauerant. Qui in tantarum rerum consideratione pauefacti,
exclamauerunt: ‘O inter homines felicissimum, cui hodie filius
dei semetipsum in carne dignatus est reuelare. Exora, presul
sanctissime, vt in pristinam formam sanguis presens commutemus
ne nos propter infidelitatis errorem diuina vltio sequatur! orauit
ergo: et respiciens ad aram, vbi dimiserat sanguinem repperit
vinum. Cum autem ecclesiam suam cui preerat reparare vellet,
deprecatus est dominura rt quousque opus inceptum consummatum
luisset, nulla infusio imbrium aut uis ventorum inira parietes ecclesie ro
descenderet, que clericos a diuino opere prohibere posset: sactum·
que est vt in tribus continuis annis, quibus ecclesia edificarunt, non
tantum infra ambitum ecclesie, sed nec intra muros totius ciuitatis
pluuia aliquando descenderet. Cum autem rex Edwius ¹, libidini
deditus, post officium ecclesiasticum unacum episcopis et magnati· ¹5
bus iam pransus die quadam sederet, subito exiliens relictis omnibus,
in secretiorem cameram se contulit, duarum feminarum, illic eum
aperientium, stupri ardore succensus infandum consortium expetiit.
Que res considentium mentes magni pudoris merore deiecit. Habito
autem intereos colloquio, missus est abbas Dunstanus‚ regem ab ³0
illicitis amplexibus abstrahere et ad regiam sedern inter principes
reuocare. Et facturn est ita. Eapropter turbatus rex Dunstanum
spoliatum exilio dampnat. iccirco enirn Odo, vbi eurn nec admoni-
tionibus suis se velle corrigere videt, vnarn de dictis mulieribus, qua
rex frequentius abutebatur, missis militibus a curia regis in qua 25
manebat violenter abduxit, et eam in facie deturpatam ac candenti
ferro denotatam in Hiberniam exilio detrusit. Erat enim sanctus
Odo omniurn iniquitatum inflexibilis aduersarius; non hunc alicuius
gaudii secularis illecebre, non hominurn mine, non cuiusuis dampni
perpessio poterat a rectitudine deterrere. Rege tandem Edwi0²30
pro suis criminibus eliminat0, Edgarus frater eius super totam,
Angliam rex consecratur. Cum autem Dunstaaum in episcopum
Wigorniensem consecrare deberet, hominem, qui ad Wicciorum
pontificatum promouendus aduenerat, in pontificem Cantuariorum
sancti spiritus operatione promouit. Super quoa circumstantibus, 35
cur sic ageret, inquisitus: ‘Scio, inquit, filii, scio quid operetur in .
me deus. Et hunc quidem Wigoruicnsis prouincia, me viuente,
pastorem habebit: sed tota Britannia, rne defuncto, eodem rectore
gaudebit3 nec enirn lege sancti spiritus donum stringi potest)
Sanctus tandem Odo in senectute bona, virtutibus et operibus bonis 40
plenus, relicto seculo celestia penetrauit, quarto nonas Iunii'. Post
cuius transitum obtinuit locum summi sacerdotii Elisinus, Wentanus
episcopus, data pecunia principibus qui primi erant in domo regis
Edgarl. Nam et ante Odonem magna ad rapiendum sacerdotium

¹ E. edwinus, T. edwius. ² E. edwino. ³ E. tulit
Q 2

 

