. 680 duumuir n.

potuit mouere aut erigere quouis modo. Que veniens ad predictam
capellam de Wainflete, ibique per xiiij dics oracioni indulgens, tandem a
sompno graui preuenta cepit clamare in sompnis: ‘Accipe meum bra·
chium, accipe meum brachium) Per quam vocem subitaneam assistentes

astupefactl dormientem seminam ad vigiliam excitarunt, eaque experge-
facta, protinus inquirunt quid sibi vellet clamor emissus. At illa: ¹vn,
inquit⁷ mire pulcritudinis sanctissimus martir Edmundus per tibiam me
traxit3 ac ut per manum me attraheret, ipsum rogaui. Nonne ct vos
eundem vidistisi’ Illis autem exultantibus, dictam vetulam erexerunt

ieet tibiam eius prius contractam, sanatam inuenerunt3 unde et mox Α
sine medio viribus propriis tres gradus coram ymagine [ascendens]
oblacionem suam deuote situanit3 ac non modicum post in brachio suo
magni releuaminis consolacionem probabiliter optinuit et recepit.

DE INFANTE SUBMERSO VITE RESTITUTO.

Nnu quo snpra, quidam infans de ciuitate eboracensi oriundus, etatis

ι 5 xviij septimanarum, submersus suit in quodam vase aqua pleno, et

quasi mortuus omnibus astantibus apparuit. Vnde mater eius stans et

eiulans, et omnino de vita ipsius desperans, vouebat tamen confidenter

visitare capellam sancti Edmundi apud Waynfleet, vnum denarium
incuruans super capud filii sui: et statim reuixit et sanus effectus est.

DE QUODAM nLlo PUERO SUBMERSO ET VITE RESTITUTO.

το ΑΝηο supradicto, quidam puer de sancto Botulpho proiectus suit in

portum ibidem de Withum casualiter de vno porco, et ibidem

diucius in aqua existens sic quod videbatur mortuus. Parentes vero eius-

dem supereo dolentes, de consilio vicinorum vouebant eum ad predictam
capellam ε et mox integre restitutus est sanitati.

Da vr ranacnnus uc Hrsenrun Α orncums nu caucana
crncnnurs.

²5 EOdem anuo, venerunt sex peregrini anglici, scilicet dominus lo-
hannes de Brum capellanus et alii quinque, de Bartor'r et de
Beuerle oriundi, de sancto Iacobo iu Compostellis versus Angliam [ten-
dentes] usque ad ciuitatem que vocatur Butes, in Hlspannia: inqua
quidem ciuitate capti fuerunt tanquam inimici, et incarcerati et in com·
30 pedibus fortiter positi et ligati per xv septimanas, et statuta erat dies in
qua debuissent decollari. Tunc sanctus Edmundus apparuit illis in
carcere reclusis nocte precedente, mandans eis vt surgerent et peregre
proficiscerentur ad capellam suam in Wainflet. Qui motis manibus ac
pedibus, voceque huius audita statim a cathenis soluti, surrexerunt
35 ostiumque carceris apertum inuenerunt, cum omnibus suis, videlicet peris,
baculis, vestibus et huiusmodi3 et incolumes absque molestacione seu
grauamine Angliam introierunt, dictamque capellam deuote visitauerunt‚
et unam nauem ceream cum vno cereo magni ponderis, ad agnicionem
liuius miraculi ad honorem dei et sancti martiris Edmundi humiliter
4⁰ optulerunt.

 

