lla banno tonatur. 147

‘ll Dr sancro errrnano eriscoro rr consessore ¹,

Dignus deo antistes Lethardus¹, precursor et ianitor venturi Au-
gustini in Anglia apparuit. Preuenit illum vt lucifer solem3
parauit ei viam, ingressum et locum, vt ille pararet domino. Prodigus
uigentis³ anime non timuit ferinam gentilium barbariem, seculi ³
principibus terribilem. Ipse dei lamule regine Berte,dum Ethelbcrto 5
regi adhuc gentili christiana a paterno regno Francorum mitteretur,
dux, comes, doctor, seruator, ac totius pietatis instigator, a mon-
struosis ritibus munimentum, ab ydolatria sacrarium, a diaboli
venabulis¹ obstaculum, in omni aduersitate patris erat solatium.
Que etiam cum¹ eodem sancto patrel, ac rege iam Christo sacrato ιο
consepeliri meruit. Nec illam arbitramur illaudabilem, nec pietate
in deum carentem, sed religione, elemosinis, ceterisque moribus
benignis⁷ pollentem, que err¹ christianis regibus ac populis nata
tantum habuit institutorem. Inter prophanas Christi tulit obpro·
brium, in ecclesia ridiculum, in dei sui cultu ludibrium. ln anti-15
quissima sancti presulis Martini ecclesia sub vrbe sita, beato pontifice
Lethardo¹ presidente, frequentabat regina missarum et orationum
sacramenta cum suorum comitum familia christiana. Sanctissimus
vero Lethardus, quis digne estimet quanta miracula per tot merita
exhibuerit in vita, euius tanta crebrescunt nostris temporibus post to
tot sui obitus secula; dc quibus iniuria est memorie non commendare
aliqua. Puella quedamanatiuitate ceca'adipsiustumulum accedens,
meritis sancti Lethardi, fugatis oculorum tenebris visum recepit.
Contractus quidam, solutis calcaneis et extensis tibiis mox pedes
erexit et ambulare cepit. Abbas Abendonie¹u anulum regine ²⁵
Edgithe¹¹ casu fortuito perdens, vbique illum querens inuenire non
potuit. Cum lachrimis demum et precibus Lethardi clementiam
exposcit: ct illico anulus, vbi orabat, reluxit. Matrona quedam
parere non valens, angustiis partus pene exanimata, in ardui montis ¹¹
supercilium, vt sibi in spiritu visum snit, rapitur, et tetris demonum ³⁰
tenebris territa, ab immanissimis tortoribus eam rapientibus cum
diris suppliciis torquetur. lamque per arctum foramen rote illam
extrudere atque detrahere, et in sulphureas¹¹ sui baratri abissos
precipitare conantur. Cui in tanto timore et tremore iugiter salua·
torem inclamanti, inestimabilis claritatis sidus eminus apparuit, quod ³5
quanto propinquius, tanto clarius radios suos effudit. Et eece in
medio illius chorusce lucis beatus Lethardus emicuit, qui pontificali
auctoritate perditionis ministros exterminans dixit: ‘Discedite

¹ Ed. in Act. SS, Boll. 24 Febr. 111. p. 475. nor. from Goscelin’s Translatio
S. Augustini ll in MS. Cott. Vesp. B XX, ed. in Α. SS. Boll. lrlay Vl. 437.
Cl Chron. Thorn in Dec.Soript.1767. ¹ E. lethardum T. G. letardus. ³ T.
uigentis;E.ingentis. ‘Evenabilis ¹E.in. ¹T.sanctopatresancto;
G. eidem s. patri suo, cum suo rege. 'Rhenignus ”aaa ⁹T.
Puellam quandam . . cecam. ¹⁸ G. adds aurificii probatissimus. ¹¹ E.
egithe. 1’Β mortis. 1’Ἱὶ Esulphureos.

La

 

