246 unta branta annito.

dulcissima, cognosce te prorsus veraciter disseruisse, nec aliqua
possunt contradici ratione, et sicut ex tuis verbis colligi potest,
virginitatem tuam deo consecrasti, et, vt michi videtur, virginem
permansuram te proposuisti. Iniustum igitur est me aliquam tibi
5contra tuam voluntatem inferre molestiam, et mentem tuam atam
sancto proposito reuocare. Permitto tibi propositam tenere pudici-
tiam, concedatque tibi deus talem inchoate religionis habere per-
seuerantiam, vt post huius vite peregrinationem ad gloriam possis
peruenirel eternam. Pro me etiam assiduis precibus deum inter·
ro pellare non desistas, vt presentis vite superare valeam illecebras, et
ψ vt iuste et sancte viuens in hoc seculo, dei consequi valeam mise-
ricordiam.¹ Cumque de renunciatione huius mundi sponso² regi
multa disseruisset, annuit rex petitioni cius, et semetipsum spospon-
dit, relictis omnibus, velle deo famulari. Impetrata itaque licentia,
15 beata Cuthburga, postposita omni gloria mundi, locum qui Wim-
burnia nominatur edificauit, ecclesiam beate Marie construxit,
carnem suam ibidem macerauit, ieiuniis et vigiliis vacauit sine
intermissione. Erga deum et homines erat humilis, et erga omnes
mansueta et mitis; virgines multas in eodem loco congregauit,
zonultam corpori suo requiem habere permisit, sed importune die
ac nocte pias dei aures obsecrationibus pulsabat. Infirmitate tandem
longe³ decocta, intelligens diem depositionis sue imminere, indesi-
nenter cepit gratias Christo agere, et vocatis sororibus inter cetera
dixit: ‘Videte‚ charissime sororeS, vocationem vestram, quomodo
25 caute ambuletis redimentes tempus, quoniam dies mali sunt. Con-
siderate quam fallax sit mundus, quem corpore et habitu deseruistis,
et ideo in Egyptum, vnde existis, corde reuerti ne velitis; sed omni
custodia cor vestrum custodite, quoniam ab ipso vita procedit. Christo
desponsate estis, cui angeli seruiunt, ad cuius nutum vniuersa
30 celestia et terrestria tremiscunt. Si igitur tanto sponso placere
desideratis, necesseest vt eius legem et mandata sollicite custodiatis,
et que odit et prohibet, cum omni diligentia caueatis. Ipsum
Christum sponsum vestrum⁴ super omnia amate, vosmetipsas mutua
charitate diligite, honore vos inuicem preuenite, ad eterne beatitu-
35 dinis premia indesinenter suspirate. Ego iam mortis debitum me
persoluere gaudeo, victura postmodum sine fine cum sponso meo
dulcissimo. Vos autem imitatrices mei estote, et que vidistis in
me et audistis, hoc agite: et deus pacis erit vobiscum. Propter
discessum meum nolite flere, nec gemitibus vestris exitum meum
4oaggrauare. Non enim moriar, sed viuam: quia de corruptione
transibo ad immortalitatem, de miseria vado ad gloriam, de peregri-
natione reuertor ad patriam? Sicque locuta, et sacro viatico munita,
pridie kal, septembris relicto terre corpore anima celos penetrauit.

¹Tperucnirepossls. ²E.sponsa;T.spon50. ³T.longa. ⁴Boll.
virginum.

 

