50² tima ileum& anulio.

omni pluuiarum gutta immunis suit. Quidam artifex de pinna¹
templi cadens, ad mortem precipitatus, pauimenti saxis irremedi-
abiliter contritus et conquassatus est. Oraute autern pro eo viro
sancto, anima in² corporis sui domicilium regreditur, et homo viuens
5in statum pristinum fauente deo restituitur. Mulier quedam
filium habens a natiuitate mutum, venit ad virum dei et dixit:
‘Homo dei, scio quia quecunque poposceris a deo, dabit tibi deus:
Filio igitur muto tacentis lingue, queso, vincula dissolue, vt creatorem
omnium, quem corde confitetur, communi etiam sermonis vsu bene-
10 dicens veneretur! Tunc vir sanctus ait: ‘Omnia quecunque voluit
dominus fecit, in celo etin terra, in mari et in omnibus abyssis:
ipsum fideliter roga, ipsi vota sponde, preces funde: solus enim
potens est filium tuum saluare et lingue eius retinacula laxare! Ad
preces tandem mulieris, extensa manu digitum in ore pueri³ posuit
15 et plectrum lingue tetigit, dicens: ‘Repleti sunt omncs spiritu sancto
et ceperuntloqui.’ Etstatimmutusnatusloquelanirecepit. Con-
tigit vnam ex ouicutis, ab ipsis pene lupi faucibus ereptam, ante
pedes sancti viri extinctam a pastore deponi: quam, fusa prius ad
deum humili prece, baculo tetigit, et ad vitam restituit. Et ad
zo dominum rursus conuersus, ait: ‘Iube domine, cruentum gregis
nostri inuasorem adesse, vt et in ipso, quod tue gratie est operemur!
Quo dicto, lupus, placito4 cane blandior, recenti adhuc preda cruentus

, adest, quasi conscius commissi beato viro satisfaciens, et eius pedi-
bus in terram se prosternens. Cui sanctus: ‘ Recede, inquit, cruenta

25 bestia, recede3 nulla deinceps lesione oues nostras inquietare pre·
sumas.’ Que ad imperium sancti cum mansuetudine illico recessit.
Videns vir dei lupum in campestribus tam ambulandi quam etiarn
currendi inualidum, eius incom[m]odo compassuS, leuata in altum voce
clamauit: ‘Siluatice, simplicium gregum insidians innocentie, quid
³0 sinistri contigit, uid asperi accidit, vt naturalis a te recederet celeritas,
et non naturalisfi tarditas succedereti’ Ad quem sermonem accessit
ad sanctum, et ceruicem supplex reflexit, et ungulam pedis perforati
ostendens, nutu quo poterat quasi preces fundebat. Sanctus autem,
extensa pastorali virga qua ouem mortuam suscitauit, claudum bestie

35 pedem leui attactu contingens, ait ad dominum: ‘Homines et iumenta
sanabis, domine? Et statim sanus sactus est. Cui et ait: ‘Nulli
unquam creaturel ledas, sed omnibus diebus tuis fenum quasi bos
carpas; feno, inquam, vtere, siliquis saturare, et seruata natura
innocentie, ad soluendum commune mortis debitum tende.' Et
40 facturn est ita ⁷. Cum pauperes elemosinam ab eo peterent, et
nichil quod· porrigeret eis haberet, equum quendam dedit illis. Et
facto mane, conquerentibus operatoribus de equo pauperibus dato, et
oculos leuantibus, equus apparet in campestribus depascens, quem

¹13. pina tamur. ³T.pueriinore. ⁴al. placido. ἘΣ natura.
⁶Vit.Nullam...creaturam. ⁷T.Etitaf.e.

 

