56' Ἴ ianua trumba tonte.

quod viderat enarrauit, imperauitque exercitui¹ deo et sancto Iltuto
raptam reddere predam3 emendationem delicti promisit, et in
honorem eiusdem sancti ecelesiam edificari iussit, et seruitoribus loci
territorium totum concessit. Hec tamen promissio regis et voluntas,

5 anime sue tantum proficere videbatur: nam post malurn incolis per-
petratum nono die ab hac luce migrauit. Preiatus interea equus
nolam deferens, nullo compellente cum toto armento equestri, nole
dulcedinem sequente, Sabrinam transiuit et vsque ad lltuti ecclesie
ianuam peruenit. Ibi enirn nola illico supersaxum cecidit; et ex casu

ιο vuius partis fracturam vsque hodie in miraculi memoriam apparentem
ostendit. Etcum singull fratrum singulos equos accepissent, et'de
valoris inequalitate discordia orta suisset, die crastina viderunt equos
omnes equales, et nullum alium in valore precellentem.

[MS. T. adds: ttNarrat'ffl.

Quidam frater stimulabatur cotidie a cogitacionibus suis per annos
15 nouem, itaut metu ipso desperaret de salute sua, et adiudicauit semet-
ipsum dicens: ‘Perdidi animam meam: et quia perii, uadam ad
seculum! Qui cum abiret, uenit ei in uia uox dicens : ‘Temptaciones
quas in nouem annis sustinuisti, corone tue sunt ³. Reuertere ergo in
locum tuum, et subleuabo te a cogitacionibus malis! Vnde cognos-
ιο citur quia non est bonurn desperare [de] se aliquem pro hiis que in
cogitacionibus ueniunt. Hee enirn cogitaciones magis coronam nobis
prouident, si eas bene superare et pati nos contingat]

‘ll DE sancto INDRACTO ET socns EIUS ninnr1nrt³us⁴.

POstquam vero beatus Patricius populum hiberniensem ad fidem
Christi in signis et prodigiis conuertisset, Britanniam mari
²5 transito adueniens, apud Glastoniam in senectute bona vitam feliciter
consummauit. Hibernienses enirn, quia de Roma sanctus Patricius
missus eis suerat apostolus, ⁵vrbem Glastoniam, orationis ac deuotionis
gratia peregrini crebro visitare solebant. Erat enim in Hibernia
regis cuiusdam filius, nomine Indractus‚ litterarum studiis imbutus,
5cvirtutibus insignitus, et omnium morum honestate coram deo et
hominibus conspicuus: et vt gaudia possidere mereretur celestia,
regales delicias et mundi blandimenta curn suis concupiscentiis
penitus calcare, et omni affectu fugere deliberauit. Assumptis ergo
secum nouem consortibus, curn sorore sua, nomine Dominica‚ pere-
35 grinationis gratia versus Romam iter arripuit. Cumque prospero
nauigio in Britanniam ad portum nomine Tamerunta appulsi fuissent,
per longum ibi tempus in dei seruitio vitam arctissimam ducentes,

ιΕ. exercitum. ²Ct'. Vit. Patr. 903. ³VP. erunt. 4Εά. in Act. SS.
Bon 5 F ebr. 1. 696. Abridged from the Passio by Will. Malm. in MS. Digby 112,
sol. 95 (rath cent), with various additions3 cf. lohannes Glaston. Chron. etl.
Hearne, p. 101. ⁵ F G. illuc excurrere coepit atque redeundo Gl. frequentare.

 

