bc sautu uoutoo. 359

quatur quidue precesserit, prorsus ignoramus. Vnde si hec noua
doctrina certius aliquid attulit, merito esse sequenda videtur! His
similia et ceteri maiores natu ac regis consiliarii diuinitus admoniti
prosequebantur. Adiecit autem Coiti quia vellet ipsum Paulinum
diligentius audire de deo quem predicabat verbum facientem. Quod 5
cum iubente rege faceret, exclamauit, auditis eius sermonibus,
dicens: ‘lam olim intellexeram nichil esse quod colebamus: quia
videlicet, quanto studiosius in eo cultu veritatem querebam, tanto
minus inueniebam. Nunc autem aperte profiteor quia in hac pre-
dicatione veritas claret¹ illa que nobis vite, salutis et beatitudinis ro
eterne dona valeat² tribuere. Vnde suggero, rex, vt templa et
altaria que sine fructu vtttitatis sacrauimus, ocius anathemati et
igni contradamus.¹ Quid plural prebuit palam assensum³ euange-
lizanti⁴ beato Paulino rex, et abrenunciata idolatria, fidem se Christi
suscipere confessus est. Cumque apreiato pontifice sacrorum suo· ¹5
rum quereret⁶ quis aras et phana idolomm cum septis quibus erant
circumdata, primus prophanare deberet, ille respondit: ‘Ego Quis
enim ea que per stultitiam colui, nunc ad exemplum omnium aptius
quam ipse destruam, per sapientiam michi a deo vero donatami'
Statimque, abiecta superstitione vanitatis, rogauit sibi regem arma 20
dare et equum emissarium, quem ascendens, ad idola destruenda
veniret. Non enim licebat pontificem sacrorum vel arma serre, vel
preteriri equa equitare. Accinetus ergo gladio accepit lanceam in
manu, et ascendens emissarium regis, pergebat ad idola. Quod
aspiciens vulgus, estimauit eum insanire. Cumque appropinquaret 25
ad phanum, prophanauitt illud, et⁷ iniecta in eo lancea, iussit sociis
destruere ac succendere phanum cum omnibus septis suis. Osten-
ditur autem locus ille quondam idolorum non longe ab Eboraco ad
orientem, iuxta⁸ amnem Dorwentionem‚ vocabaturque Godmundinga-
ham. Rex igitur Edwinus cum cunctis gentis sue nobilibus ac 30
plebe multa fidem Christi et lauacrum suscepit anno regni sui vn-
decimo, et incarnationis dominice sexcentesimo vicesimoseptimo, ab
aduentu Anglorum in Britanniam anno circiter centesimo octo-
gesimo. Baptizatus est autem Eboraco⁹ die sancto pasche, pridie
idus aprilis, in ecclesia sancti Petri apostoli, quam ibidem de ligno ³⁵
vbi cathechizaretur¹⁰ et baptizaretur, ‘citato opere construxit5 in
qua ¹¹ doctori suo Paulino sedem episcopatus donauit. Mox post
baptismum in eodem loco-de lapide ecelesiam fabricare cepit, in
cuius medio oratorium prius sactum includeretur. Priusquam tamen
altitudo parietis esset consummata, rex occisus opus illud successori 40
suo Oswaldo perficiendum reliquit. Baptizati sunt etiam Osiridus
et Ediridus filii regis Edwini, qui ei exuli nati sunt de Quenburga¹²

¹ T. E. daret ² ul. valet. ³ E. ascensum. ⁴ Τ. E. euangelizante.
⁵ E. quereretur. θ E. prophanit. ⁷ al. om. ⁸ al. vltra. ⁰ r. eboraci.
¹⁰ T. E. cathezizaretur. ¹¹ Bed. in qua ctiam ciuitate. ¹² T. quenburga

 

