’ 592 , euomuit 11.

sui aliquae quandoquidem eos qui huiuscemodi munere donati sunt, ex.
tollant catholici patres de singulari virginitatis priuilegio, dicentes quod,
iusta remuneracione, eciam hic gaudent preter morem de carnis incorrup.
eione qui eam usque ad mortem seruauerint, non sine iugis martirii valida

5persecucione. Quid enim maius sub caritate christiane fidei, quam
adipisci hominem ex gracia quod habet angelus ex natura? Vnde diuinum
oraculum quasi singulariquodamdonorepromittit quodvirginessequle]ntur
agnum quocunque ierit. tl Considerandum igitur quis iste fuerit qui in
regni cuhnine inter tot diuitias et luxus seculi semetipsum, calcata carnis

10 petulantia, vincere studuit: quod eius ostendit caro incorruptibilis. Cui
famulantes satagant illi ea placere mundicia, quam ei perpetuo placuisse
manifestant membra incorrupta; et si non possuntvirgineo flore pudicicie,
saltem experte voluptatis iugi mortificacione. Quoniam si illa sancte
anime inuisibilis presencia alicuius lamulancium spurcicia offendatur:

15 timendum est quo'd propheta terribiliter comminatur: ‘Interrasanctorum
iniqua gessit et ideo non videbit gloriam domini! Cuius terrore sentencie
permoti, huius sancti regis et martiris imploremus patrocinium, vt nos
cum sibi digne famulantibus a peccatis expiatos, ad gloriam ducat
sempiternam.

QUALITER CLERICI DEO ET SANCTO EDMUNDO VOUERUNT SE
DEUOTE FAltlULARl.

Ranslato beato martire,
vt dictum est, in no-
uam basilicam in Bedricesuuorthe constructam: locus idem abintus et a
ioris nocturnis temporibus amplissimi iubare luminis celitus illustrabatur,
et miracula, sicut iam diximus, nullo pene ternpore ad eius tumulum ces-

25 sabam. Quibus ad amorem sancti martiris Edmundi plebis multitudo,
de diuersis prouinciis aduentans, accenditur, sicque locus diuersis
donariis et oblacionibus adornatur. Tempore igitur regis Ethelstani, qui
cepit regnare dccccxxv0, perpendentes quidam clerici martirem magni
esse meriti, sub eius patrocinio deo se deuouerunt perpetuo famulari.

30 Horum quatuor, Leofricus videlicet et Alsricus, Bomfildus, et Eilmundus‚
sacerdocii dignitate preminebant, duo vero, Leosricus et Kenelmus, dia-
conatus officium administrabant: quibus ob amorem sancti multa sunt
collata beneficia3 inter que rex Edmundus filius regis Edwardi primi et
Ethelstani regis frater et Edgari regis pater dedit sancto Edmundo totam

35 villam de Bedricesuuorthe‚ cum carta sic incipiente: ‘Quamuis decreta:
etc, anno domini dccccxlv, et minorem Fornham. Post paucos autem
annos multiplicati sunt clerici in eadem ecclesia vsquead numerum xix, ita
quod in eadem ecclesia inerunt xiiij presbiteri, et quinque diaconi, pre-
bendas suas habentes et de oblacionibus populi videntes. lnter quas

40 quidem prebendas et oblaciones vna porcio ad episcopum pertinebat et
fideliter ei seruabatur. Ex ipsis autern clericis unus vocabatur Adulfus,
et postea dioceseus episcopus tactus, locum ipsum dictis et sactis vehe-
menter honestabat.

¹ Cf, MS, Tib. ll II sol. ης aud Sampson in Tit. A VIII s. 83.

²⁰ alamannusarchidiaconnsArsasrz'eprscapit

 

