1. renna] De &flattu titania. 497

ῚῙ Quod infantes in utero matrum pariter curn illis occidebantur et
adhuc inter cetera virginum corpora reperiuntur.

Quandoque inter virginum earundem sacrarum reliquias et cor-
pora, tam paruula inueniuntur ossa et corpuscula vt vix trium men-
sium tempus et spacium adie conceptionis eoruml videantur habere.
Vnde sane plerique titubantes, non modice quid ea portendant sunt
ammirantes. Super quibus beata Vrsula interrogata, respondit5
dicens: ‘ Matronarum alique inter nos extiterunt, quarum quedam,
dum² de terra nostra egrederemur, luere⁵ pregnantes nouiterque in
vtero concipientes. Amore Christi et ipse nihilominus spe regni ce·
lestis nos sequute‚ nobiscum pariter occubuerunt interempte. Harum
infantes, quicunque⁴ in matris⁶ vtero spiritum vite habebant ani· ro
mamque uiuentem, eum matres occiderentur, licet gladius eos non
attingeret, in morte tamen matrum et martirio, atque in ipsarnm⁸
sanguine baptizati, absque dubio ab angelis vna curn matribus ad
regna celestia perducebantur. Et hec est ratio verissima paruulorum
qui cum ceteris reperiuntur⁷ robustioribus.¹ Huic capittulo inueni· 15
untur lectorum aliqui refragari, pretendentes illam domini sententiam
dicentis: ‘Nisi quis renatus suerit ex aqua et spiritu sancto, non
potest saluari.' Plures autem abbatum et litteratorum pietatem domini,
ac matrum fidem atque in deo dilectionem, puramque illarum conses-
sionem ad martirium pro Christo [sponte] properantium commendant, ao
dicentes, eosdem infantes in consessione matrum et sanguine bapti-
zatos. Pace dixerim lectorum quia³ pietas Christi multum soret
dormitans et languida, si pro suo nomine occisos sineret dampnari.
Sed cum vice quadarn eiusdem historie et capituli notarius legentium
apud se sententias tacitus reuolueret‚ celitus illi dicitur: ‘Pro certo ²5
scias, frater⁹, quia⁸ si infantes in matrum vteris moriuntur, damp-
nantur, sed pia illorum erit dampnatio. Sed hoc scias quia⁸ si mater
pro Christo occidatur, puer in vtero matris consessione matris et
sanguine plene cum matre saluatur. Non attendas, inquit, quid
magistri super hoc loquantur; nusquam enim diuina seueritas¹⁰so
habet in eis vt dampnentur: quia sicut diuina iusticia vbique se
extendit vt¹¹ feriens corrigat, ita diuina pietas vbique se dilatat vt¹¹
saluans subueniat.¹ Item alia vice: ‘Nam sicutveritas diuina ipsaque
dei iusticia atque¹² seueritas ubique sese extendit quatinus nihil
impunitum relinquat, ita ineffabilis eius misericordia et charitas 35
vbique se dilatat vt innocentibus misericorditer parcat:

¹E.earum. ²13. cum. ³13. suerunt. ⁴B.queeunque. 5Β.
ξῐυῑᾶἓῑϋῐη. *⁰B. illarum. Ι lb. inueniuntur. ⁸B.quod. ⁹orn. in B.
. serenitas. ¹¹ F„ vbi. ¹¹ Β. et.

vor. n. n k

 

