’ 468 Ἴ noua tecnon finctio.

se sonuerunt, et panes sufficienter decocti in momento reperti sunt.
Quadam eciam die dum missam audiret, et leuita euangelium incon-
grue pronunciaret, illa (in uer)bis diuinis nolens audire fallaciam,
de humero diaconi stolam auterens humero suo imposuit euangelium

5 lectura. Vnde et angelica increpacione culpata, in oratorio se reclusit
et ab omni hominum aspectu septem annis se remouit, acerrimam
penitenciam agens. Assidue sedebat in cathedra quarn sibi fecerat,
habentel quinquaginta clauos in dextera, et totidem in sinistra,
totidemque in dorsi regione: quinquaginta psalmos innixa clauis

10 dextre partis, totidemque in sorte clauorum leue partis, in posteriori
similiter totidem decantauit3 nunquam carnes comedens aut uinum
uel siceram² bibens, set stillicidium cineri expressum potare con-
sueuit. Et sancto Eligio sibi apparente, plena bonis operibus ad
dominum migrauit ³.]

ll Du sunere Wrruuuuen Vmerus ⁴.

15 SAncta Wythburga filia suit Anne regis Estanglorum sororque
sancte Etheldrede virginis. Eius namque sanctitas et vite mun-

ditia ex diuturna post obitum suum incorruptione apparet: post
trecentos iere et quinquaginta quatuor annos corpus eius integrum
repertum est et incorruptum. Hec enim virgo sancta, in annis
no puellaribus constituta, cenobium apud Derham construxit et habitum
monialium assumpsit. Contigit enim vt cum ecclesiam in eodem
loco construeret, nihil victualium preter siccum panem haberet quod
operariis suis apponeret. Ad unicam ergo post Christum spem suam,
dei genitricem confugit, et pro instanti necessitate precibus rogare
25 cepit. Cumque inter preces paululum dormitaret, astitit ei regina
virginum pulchritudine ineffabili decorata, docens eam in domino
habere fiduciam, non solicitari de victu corporeo, nec cogitare de
crastino. ‘Mitte ⁴, inquit, diluculo puellas ministras ad proximum
pontem siluestris fluuii: ibi enirn diebus singulis occurrent duo sere
30 lactissue, quas mulgentes, solatium victui vestro interim ministrabunt!
Facto autem mane, misit duas puellas ad pontem vno stadio di-
stantem: et ecce occurrunt illis due cerue quasi domestice, quas

¹ VBr habentem. ² T. ciseram.
³ Ant. et Coll in T. τ
Illicito connubio matris puer Wistanus Resistit legis studio, quem compater

prophanus Accitum in colloquio interficit spe uanus, insontem sic martirio
coronat seua manus. V. Ora pro nobis.

Deus qui beatissimum regem Wistanum adhue puerulum pro legis catholice
defensione dimicantem occumbendo fecisti uictorem, presta quesumus ut ipsius
exempla sequentes per aduersitatum toleranciam perhennem ualeamus leticiam
adqpqpqq. lllem the Vita ascribed to Goscelin, in MS. Corp. Chr. Coll. Cambr. 393,
Triu. Coll. Cbr. Gale Ο, a. 1. l E. Mittite.

 

