μό ,muta termut annito. rus-ub.

quiin iudicio audituri sunt: “ Venite benedicti patris mei, percipite regnum quod
uobis paratum est ab origine muudi'l’ Tundalus autem multum rogabat ut ibi
remaneret: set non obtinuit. Post hcc proiecti sunt. Videbatur autem eis
nullus labor in ambulando, et quoscunque pertransibant, inclinatis capitibus et
5 letisuultibus cum ingenti gaudioanime ¹ occurrebant et eam proprio) nomineisalu-
tabant, et deum qui eam liberauerat glorificabant dicentes: ‘Laus tibi, domine, rex
eterne glorie, qui non uis mortem peccatoris set ut conluertatur (et uiuat, qui
secundum misericordiam tuam) ab inferni <eruciatibus animam istam eripere
diglnatus es et (sanctorum tuorum consorciosociare).’ Cum autern sic plutn'mas
ro turbas pertransissent, aplparuit alius (munis tam altus ut primus, set) de auro
(purissimo et preclarissimo, ita ut ma)gis delecta(retur quecunque uidisset
anima in) solo nitore (metalli, quarn in omni gloria quam aulte uiderat. (Cumque
simili modo intrassent illum) ut primum, (apparuerunt illis plun‘ma sedilia del
auro et gem(mis et uniuersis lapidum preciolsorum gen(eribus constructa et
15 preeiossinris or)namentis (cooperta, in quibus sedebant seniores) uiri et ie(mine
uestiti sericis et stolis candidis et) tlaris² (et uniuersis ornatibus, qualia nee un)te
uiderat (nee cogitare poterat. Et erat) facies (uniuscuiusque splendida sicut sol
splenldens in (meridie, et capillos habebant auro siJmillimos, (et coronas aureas
hisdem gemlmis orntatas. set et lectoria posita eraut) curn⁵ eis (aurea, quibus
20 superpositi erant libri aulreis literis (scripti) et cantabant domino Alleluia curn
(nouo cantico ettam dulci melodia) ut cunc(torum preteritorum obliuisceretur)
animaque semel (audiret uoces eorum.) Tune ait angelus (ad Tundalum: ¹ lsti
sunt sancti qui pro testamento dei sua corpora tradiderunt et) in sanguine (agni
lauerunt stolas suas5 ct continentes qui de seculari uita ad dei seruicium con·
25 uersi sunt etqui semet ipsos cum uiciis et concupiscenciis crucifigentes, sobrie ,
et iuste et ple uixerunt? Cum autern Tundalus curiosius circumspiceret, uidit
quasi castrum et papiliones plurimas, purpura et bisso, auro et argento et serico
mira uarietate consectas, in quibus chordas et organa, timpana et citharas
cum organistris et cimbalis canentes, cetera quoque omnium musicorum genera
30 suauissimis sonis audiuit concinentes; et quesiuit que hec essent. Cui angelus:
‘ista est religiosorum requies, monachorum et conuersorum, canonicorum et
sanctimonialium, qul promissam obedienciam hiis qui presunt hilariter et deuote
impendunt et qui magis gaudent subesse quarn preesse, qui uoluntatem pro-
priam relinquunt et aliene) obtemperant, (qui dum sunt in corpore, celestia
35 s)apiunt, qui (refrenant linguas suas non so)lum a malis, (set etiarn abonis
propter taciturnit)atis amorem.r (Tune ait Tundalus: ‘Domine si tibi placet),
uolo (propius accedere et eos qui intus su)nt uide(re.’ ‘Placet inquit, ut
uideas eos) et audias, (set nou intrabis ad eosr Isti) enim fruuntur pre(sencia
sancte trinitatis, et qui semel) ad eos (intrauerit, omnium immemor preterli-
4⁰ torum ultetrius non disiungitur a consorcio sanctorum) nisi sorte (uirgo suerit
et coniungi mereatur) choris an(gelorum.' Et accedentes propius, uiderunt)
utriusque (sexus animas que assimilabantur anglelis, <quarum splendor et odor
delectabilis et) sonus sutauissimus omnem gloriam quarn ante uilderat su-
(perabat⁴ Omnia instrumenta nemine) tangentte sonos reddebant, set hanc
45 omnem) dulcedi(nem superabant uoces ipsorum spirituum, quibus) nullus (labor
erat in exultacione* uocum, nec) labia (uidebantur moueri; nee manus ad) in·
strumenta musica leuare curabant, ct tamen ad libitum cuiusque melos redde·
bant, Firmamentum quod erat super capita eorum multum splendebat, de
quo cathene pendebant auri purissimi uirgulis argenteis intermixte, pulcherrima

1ωηιίιινΒ, ²so Scb.;VB. variis. ’al coram. ⁴Sch. extensione.

 

