aaudiat] momuumuuouttucttmuttptv. 621

sancti Edmundi festiuitate patruus pueri ac illius nouerca, puero secum
comitante, gaudiis sollempnibus properant admisceri. Porro in ipso
vigiliarum exordio, de peculiari monachorum familiaritate presumentes,
viciniora feretro sancti Edmundi loca pecierunt. Quibus impetratis, circa
conticinium in sinu patrui puer obdormiuit. Cui vir clarissimus splen-5
denti fulgens habitu, cereum manu gestans, apparuit, tetigitque illurn et
ait: ‘Num me videsl’ Qui respondit: ‘Video, domine mi' Etille:
‘Quid est quod manu teneot’ ‘Candela,’ inquit. Hiis dictis puer
euigilans, cepit vociferari: ‘Deo gracias, ego video,¹ et sepius id ipsum
replicans, attentos reddidit uniuersos. Nec mora alternantibus campanis ro
matutinas celebraturi monachi conueniunt, reboantibusque¹ camenis, pro
miraculo laus trinitati decantatur.

Ι 'lDE VLCIONE FACTA IN Puuunsonns RERUM SUARUM.

Odem tempore, primo videlicet anno regis
Sa'lfiffln ‘²le· E uuam secundamus quidam nonestus ue

Curzun a domino Rogero Bigot villam quandam nomine Suthwuldam sibi 15
dari postulauit. Cui ille, hanc esse sancti Edmundi respondit ; set blandis
adulacionibus illius delinitus, aliquando, licet inuitus quantum ad ipsum
spectabat prebuit assensum. Cumque ad eandem villam, duobus as·
sumptis militibus pari demencia debachantibus, inuadendum properaret:
subito celi facies immutatur, aeris intemperies excitatum mugiunt tonitrua, ao
fulgura choruscant, venti deseuiunt'2, elementa commota nemini securi·
tatem pollicentur. Tunc rei veritatem fateri compulsi, se scelestum opus
arripuisse summurmurant. Robertus igitur male ceptum iter deserens
domum rediit3 milites vero, mentis obstinacione cecati, possessionem
illam cum armigeris suis inuadunt, vices eius peracturi. Quo perue- ²5
aientes, rapinis insistunt, quietos perturbant, resistentes affligunt, usurpant
indebita, occupant aliena. Qui eum omnia viriliter se egisse gloriarentur:
statim vlcio eos diuina consequitur. Nam vnus in reprobum sensum
versus amens effectus est, alter frenesi correptus. Talique ordine sanctus
Edmundus impios et auidos sui iuris peruasores a presumpcionis³ deiecit 30
audacia, iniuriam vindicabit, et ius proprium vendicauit. illarimms in
cronicis. Processu vero temporis dum idern Rogerus Bigot sancto
Edmundo quandam terram alia vice conaretur auferre: die quo placita·
turus erat cum dompno Roberto eiusdem loci abbate, deo vt creditur
vindicante causam beati martiris sui Edmundi, subita morte mane perisse 35
inuentus est3 atque delatus Norwicum, ab Herberto episcopo ibidem
sepultus est, circa annum domini ΜΝ. Cvijffl.

DE utnurlcn CUM RELIQUIIS SANCTI EDMUNDI FURATA ET
Postea MIRACULOSE INUENTA.

Dem Normannus portu qui Barbefleot dicitur
appulso, quasi iam in tuto cum suis rebus
positus dum falerat equum,cupiens inde facere digressum : fures manticam 40

Hermvnnus archidiac ⁴. Ι

¹ flammantibusque. ² MS. dlsseuiunt. ³ MS. presumpcione.
⁴ Cf„ Tib. f. 65. This mir. ought to precede the tvo last.

 

