278 mota bentona antlia

eius; terram illam deserens, Francos adiit; et¹ septimodecimo
kalendas mali in domino obdormiuit. Tres namque eius solempni-
tates Minoris Britannie incole festiue venerantur et colunt: diem
videlicet qua pax prefata cum episcopis reformata fuit, kalendis

5nouembri53 et diem qua gradum episcopatus accepit duodecimo
kalendas iulii; et diem obitus sui.

Post obitum vero sancti Paterni, Minorem Britanniam atra sames
inuasit: nam trium annorum spacio post transitum eius, nec ros nec
pluuia de celo super totam prouinciam descendit. ²1nuenerunt tandem

10 incole quod sanctus Paternus, iniuriosis et salsis fratribus afflictus,
terram reliquisset: inito consilio ad locum sepulture eius apud
Francos perrexerunt, vt honorifice reliquias eius secum transferrent.
Quod cum assequi nullo modo valerent³, vnum ex ossibus eius
illis donatum* omnis exercitus portare non potuit. Turbatis igitur

150mssib11⁵ et quid agerent ignorantibus, superuenit nobilis quidam
vrbis Guenet, sic dicens: ‘Dum enim viueret sanctus pater ⁵, postu-
labat a me sepius terram meam, vt ibi ecclesiam fundaret. Quod
itaque priuaui eum sua petitione dum uiueret, hanc post mortem
libens concedo, Surgat itaque, sumat honorem, petitionem accipiat.¹

20 Hoc dicto osl memoratum lenissime a terra sustollunt, et ad terram
suam secum deserunt, et in ecclesia, illius honore in terra illius
diuitis⁷ constructa, cum magno honore collocant. Quodam enim
tempore sancto Paterno adhuc superstite, dum quidam eius minister
monasterii siluas visitaret, incidens in latrones occisus est. Quo

²5 audito Paternus siluam adiit, et ministrum proprio nomine vocauit,
dicens : ‘RespondeasE magistro tuo) Tunc caput a cadauere reuul-
sum respondit: ‘Hic assum, domine! Cum qua voce peruenit
episeopus ad locum responsionis, et videns caput ministri a corpore
sectum, eleuatis in celum oculis cadauer benedixit: et capite subito

30 corpori coniuncto viuus surrexit. Hoc audiens quidam potens
illius prouincie venit ad episcopum, et dixit: ‘Mei sunt malitiosi
interfectores ministri tui3 et ne vltio diuina per commotionem animi
tui me anticipet, misericordiam humiliter et veniam peto. Et vt
mentem tuam ad me placabilem efficiam, partem agri dicabo tibi.¹

35 Cui sanctus Paternus, veniam benigne largitus, hoc prenunciauit:
‘Antequam finias vitam tuam, domino placebis, et in cimiterio eum
honore sepulturam mereberis)

[MS. Tib, adds: Narrationes ⁹.

Cum quidam latrones sanctum Marianum in eampo repertum
spoliassent, solum ei pallium reliquerunt. Qui statim post eos
4oclamare cepit dicens: ‘Reuertimini, domini mei: ecee denarius
¹ Vit. ibique. ²Vit. adds: inquirunt omnes causam. ³ Vin Quod
implere nonvaluerunt, nam etiam vnum, etc. ⁴ illis don. om. in vit,

lVit. Paternus. lVitscriniumreliquiarum. 'seillailgun ⁸Vit.
Responde Reaus. ⁹ Cf. Vine Bell. XX. 18.

 

