ma sanan mormanus. 211

expectassent, ambo pariter orationi se dcdcrunt, obsecrantes diuinam
clementiam quatinus illis ostendere dignaretur quid de puellis actum
sit. Surgentes tandem ab oratione, aspiciunt miro modo viam paten-
tem et siccam in rnedio iluminis: et confestim ingrediuntur per
siccum fundum viam mirabilem et aridam: et erant aque stupendos
modo diuise tn partibus duabus, et utrimque velut quidam muria
dextris et a sinistris. Cumque venissent ad locum in quo fuerat prc-
cipitata nauicula, heremita manus apposuit: sed velut palis confixa
nauis immobilis permansit. Et cum virgo sancta manus apposuit, ita
leuiter nauiculam eleuauit, ac si penitus omni pondere caruisset. 10
inuentis autem virginibus uiuis et sanis, nauiculam pariter ingredi-
untur: et Vndique recurrentes aque illam sustulerunt et ad cellam
virginis deduxerunt. Erat autem puella quedam gentilis, que
audiens samam virginis sancte, cupiebat eam videre et ab ea in fide
Christi illuminari. Veniens autem ad eam, cum in lide edocta luisset, 15
graui infirmitate detenta in lectum decidit, et nondum suscepto
baptismate vitam finiuit. Quamobrem contristata Modwenna, susa
ad deum prece illam vite restituit. Que baptizata, habitum religionis
assumpsit, ct in sancta conuersatione vitam consummauit. Quidam
puerulus fidem Christi suscipiens, cum ab infantia luisset egressus, 2⁰
nomen domini cum despectu et irrisione mirabili blasphemauit.
Hunc cum parentes durius increpassem, et induratum ad sanctam
virginem detulissent, illa ab errore eum reuocare studuit, et tandem
deuote pro eo ad deum exorauit. Sed dominus eam exaudire noluit:
quia postmodum super eodem eam amplius honorificare decreuit. ²5
Postquam enim miserandus puer contempta virgine, despectis paren-
tibus luriosus euasit, suffocante eum diabolo improuisa morte pre·
reptus est. Quem cum parentes ad sanctam exanimem detulissent,
pro eo orans uiuentem reddidit, et a spiritu blasphemie deinceps
integre liberauit. Confluente ad virginem sanctam propter sani· 30
tatum beneficia et miraculorum gloriam de diuersis regionibus populo,
propter hominum frequentiam tedio affecta, Athea et Lazara in eodem
loco dimissis, se in Hiberniam transire, et in breui vitam linire pre-
dixit. Et addidit: ‘Vbicunque finis vite mee acciderit, meum hic
sepeliendum corpusculum mihi dominus demonstrauit! Transiens 35
igitur in Hiberniam eum eentum triginta esset armorum, infirmitate
depressa, vocatis sororibus suis inter cetera dixit: ‘Peeten meum,
ligneum ligonem et sarculum ceteraque vtensilia mea in quibus
operata sum, Celliscliuii¹ monasterio concedo. Reliquis vero mee
curn baculo meo, disponente deo, in terram aliam delerentur.r Hiis 40
dictis, apparentibus ei apostolis beatis Petro et Paulo, tertio nonas
iulii, septimo a natali eorundem apostolorum die, feliciter ad celos
migrauit. Tertia vero die postquam defuncta est, quedam virgo

¹ E. celliclinii.
P 2

 

