Bc &aaut canino. 369

visitare ibique hostias offerre consuetudo fuit, et ad hoc secum
Egbinum diaconum sociauit. Quadam igitur die, dum illuc irent,
inuenerunt leprosum in messel iacentem, totum vulneribus plenum,
ssebili voce ab eis auxilium postulantem. Qui requisitus de in-
firmitate, suspirans ait: ‘Graues dolores queruntur² in corpore5
meo, sed vnus est dolor tam nociuus vt si hunc diem sine [eius]³
auxilio transiero, mortem proximam esse puto: Nares enim mee
plene stercoris concremantur ab ardore infirmitatis.¹ Tunc Egbinus
eum per latera arripiens, a terra sursum erexit, et Winwaloeus ad Ι
nares eius manum porrexit: sed* pauper llebili voce clamare ιο
cepit: ίΝοΙῑ, senior, manibus naresl capere: quia dolor non per-
mittit; sed si dolorem meum leuiare volueris, poteris, si lingue
mollitie nares tangens pruriginem inde traxeris? Tunc ilie, se
humilians3 quando putauit dolorem leuiare⁷ pauperi, in ore suo
carnem excepit filii dei. Mox ergo vt ad se traxit, petra mirabilis 15
in eius orel cecidit. Beatus autem Egbinus per latera dominum
tenens, sursum aspexit, celum apertum vidit, et in capite domini
quem tenebat, sancta crux apparuit, angelosque inl obuiam dominil
venire vidit: et sacerdoti ait: ‘Palen ipsum quem teneo manibus,
dominum ihesum Christum, qui pro nobis seipsum dedit, esse credo.¹ 20'
Cum autem ¹⁰ dominum tenerevellent manibus, eleuauit se in nubibus,
dicens: ‘Non me erubuistis, serui mei, in angustiis meis, nec ego
vos erubescam in regno patris mei. Hereditas vestra mecum est;

et hiis qui vestri memores luerint in orationibus suis, salus in regno
meo.' Hiis dictis euanuit ex oculis eorum, et cum magna voce ²5
receptus est in celum. Vocem quidem audiebant, sed neminem
videbant. Cumque stupefacti laudassent dominum, Winwaloeus
Egbino dixit: ‘Hoc tuis meritis accidit nobis, mi irater, qui tante
humilitatis es et obedientie, vt quicquid humana lingua precipere
potest, tu corde deuotissimo impleas! Egbinus ait: ‘Non est ita, 30
pater: sed tu qui quotidie carnem et sanguinem domini immolas,
ipsum meruisti videre in corpore suo quem assidue portas in animo!
Denique cum Franci vastassent Britanniam, sanctus Egbinus
Hibernie partes petens, in silua que Nectensis dicitur, vt pauper
peregrinus tugurium lecit et ecclesiam fabricauit; in qua assidue 35
domino militans, quadam die claudum ab eo petentem elemosinam

in Christi nomine sanauit. Quedam etiam mulier ab eo pro sanitate
filii sui paralitici postulauit. Cui ille: ‘Nos peccatores sumus, hoc
miraculum in vsu non habemus: sed si vis sanari filium tuum,
perduc eumad sancte Brigide sepulchrum! Et illa: ‘lbi, inquit, 4⁰
opeter, eum [iam] portani ¹¹, sed quadam nocte expletisvigiliis vocem
mihi dicentem audiui: “In nectensi silua moratur seruus dei

¹ Boll. terra. ² Winw. quatiuntur, Boll. quatiunt meum c. ³ orn. in E.;
Bollhuiusdoloriscuratione. ‘T. E. sedet. rennes manibus. εΕ.
mtraxeris. 'Eleuiari ⁸r.os. ”olom maenaque. ¹¹ E. ponam.

ob

 

