374 Ἴ nauta tarmus analio.

qua penitus mihi deuinctus erat, octoginta quatuor mansas¹ in
ambitu loci illius qui ‘et-Hamme2’dicitur. . . . Post modicum tempus
Aldelmus religiosus episcopus migrauit ad dominum: quod ego
per reuelationem agnoscens, conuocatis fratribus et clericis ex-
5cessum venerandi patris eis aperui ³, etin meldunensi monasterio
cum honore sepeliui. Post hec vero cum Kenredo rege Marciorum,

et Offa rege Orientalium Anglorurn Romam perrexi, et de cenobio
fundando ad vota cuncta peregi! Fertur enim quod dum in
itinere illo per montuosa et arida iret loca, die quadam same, siti,
ιο et lassitudine omnino addictus⁴ est, et socii eius, cum plurima populi
turba. Rogatus igitur a sociis sanctus episcopus, preces ad deum
fudit: et fons aque limpidissime ex harenis statim prosiliit;
acceptisque panibus et paucis cibariis, que habebat per populos
dispersit3 resectisque⁵ omnibus deum in sancto suo glorificabant ⁰.
15 Detulit autem secum a Roma vir dei priuilegium, cuius talis erat
tenor: ⁷‘Constantinus episcopus seruus seruorum dci, Brithwaldo
Britanniarum ecclesiel primati, salutem et apostolicam benedic-
tionem. Venerabilem virum nginum episcopum, quern bis tua
fraternitas ad apostolicam sedem misit, etiarn nunc secundo mani·
20 pulis iusticie refertum tibi remittimus, monentes quatinus sic suos
effectust adiuuando prosequaris, sicuti illum a deo incepisse et
in via dei cucurrisse cognouisti Porro de visione illa, immo aperta
ostensione, qua se beata virgo Maria ei manifestauit, eque ita certum
esse tenemus u quemadmodum de viri bonitate non dubitamus. Deni-

25 que vigilantiam tuam admonemus quatinus illis in partibus in quibus
manifestatio habita luisse refertur, concilium totius Anglie cogas ¹¹,
episcopos sacrique ordinis religiosas personas illuc conuenire facias,
optimatesque regni cum proceribus suis adesse precipias. Quibus
in nomine domini congregatis denunciamus quod duo reges Anglie
50 Kenredus et Offa, cum quibus iam dictus episcopus ad limina
apostolorum venit, in loco ostense visionis plurima de suis bene-
ficiis in presentia nostra, regia libertate donata et apostolica auctori-
tate confirmata 1² contulerunt, quatinus ibidem congregatio monacho·
rum secundum regulam memorandi patris Benedicti, que minus
35 in illis partibus adhuc¹³ habetur, possit instaurari et indesinenter
Christo famulari. ipsas autem donationes et beneficia prelati
reges ¹* in ipsorum priuilegio nominatim determinauerunt et anobis
corroborari iecerunt. igitur, frater dilecte, quoquo modo Christus
annuncietur lucrum Christi inquire, opus Christi exerce, promul-
4⁰ gatisque in concilio undique sententiis tum a deo ostense visionis,
tum apostolice auctoritatis, tum regie libertatis et donationis, tum

1Boll.mansos. “lihommo. tnapperui. ⁴r.afflictns. ⁵T.et
refectis. i Boll. glorificauerunt. ⁷ Ci. Chr. Evesh. p. 171. ⁸ orn. in. R.,
Boll.ecclesiarum. ⁹E.affectus. ¹⁰ al. teneamus. ¹¹ E. rogas. ¹²E.con·
firmitate. 13ΒοΙΙ.ῑιεΠιιιοίηιῚΙίερ. nE.regcs.

 

