· 664 dispendii) ll.

ti Du ououurr BLASPHEMO rourro.
Ex quodam tetra dominicali ad magnum altare sancti Edmundi.

¹ Dilecto cognato suo domino Ricardo de Insula, priori sancti Edmundi,
suus Ricardus de Argentin salutem quam sibi. Sciatis quod
dominus noster sanctus Edmundus post capcionem ciuitatis Damiete
primus in ea fuit feodatus. Nam post recessum comitis Cestrie fundaui
5 ibi ecclesiam bene ornatam, et in ea, ad titulum sancti Edmundi consti·
tuta¹‚ tres capellanos cum clericis suis pro seruicio domini nostri llresu
Christi et sancti Edmundi stabiliui3 et si sanctus Edmundus aduncatus
meus michi tantum vellet quantum uobis suffragari, in breui melius erit in
regno Babilonie seruicio famulancium honoratus, quam sit in anglicana
10 regione ab Anglicis obministratus. Vos autern pro certo scire volo
miraculum quod post fundamentum ecclesie predicte et celebracionem
diuinorum in ea primitiuam contigit notorie et publice manifestum.
Quidam seruiens flandrensis de Flandria ortus, baiulans clauem in manu
sua ecclesiam subintrando ymaginem sancti Edmundi, ex nouo ad dis-
15 posicionem meam sculptam et depictam, prospexit et verba contumeliosa
eidem protulit, quoniam quosdam de gente sua, vt dixit, sanctus Ed-
mundus aliquando interfecit; et sic versus sanctum litigio maximo et
manifesto murmurauit. Qui post obprobria sancto Edmundo illata volens
de ecclesia, semper rixando, exire: accidit miraculose quod lignum quod·
20 dam supra ostium ab antiquo Saracenorum tempore constitutum, dicte
ecclesie de alto corruens, graue vulnus ruina sua in capud ipsius sentientis
inflixit. Qui tum pro lesione maxima, turn pro sanguinis assidua effusione,
nullatenus sine aliorum auxilio potuit de ecclesia exitum habere nec ad
hospicium proprium reuerti.¹ Scriptum anuo domini 1220.

Du cuuourco Hauorouom reu siluerunt-Eorrmtoou n rauna
QUARTANA corruo.

²5 D declaranda beati Edmundi preconia, contigit dominum dominum
Rohertum de Haseleia, canonicum Herdfordie, febre quartana
uexari. Qui statim sancto se vouit Edmundo profecturum, sperans per
sanctissima eius merita ab infirmitate se posse sanari.. Ob deuotam igitur
quam erga sanctum habuit voluntatem, citam recipere meruit sanitatem.
30 Sanus autem effectus, versus sanctum Edmundum proficiscitur, de sua
gracias redditurus prosperitate, Set uix octo leucas indie perficere
potuit, propter debilitatem contractam ab infirmitate. Verum mox per
virtutem dei et sancti Edmundi meritum ita in itinere est melioratus vt,
qui prius octo in die leugas ire non posset, viginti postea perageret non
ssgrauatus.

Du carentano Erus.

Apellanus siquidem predicti canonici Rogerus nornine ad Aueston,
pari deuocione multo ternpore elapso sancto Edmundo se deuouerat,

¹ MS. constitutam.

 

