bt &autin fflilftissss. 441

estis, aut certe scita et cognita pro nihilo ducitis. Quapropter lieet senio
sim consectus, noueritis tamen me Rome eoram apostoliea sede pro·
baturum esse, calumpnias quas mihi imponitis pro regis indignatione,
veras non esse. Nee minus vere me predicaturum esse sciatis,
quali studio sacerdotale ministerium geratis, qui magis vultis in·5
iusticie hominum fauere, quam iusticiam dei tenere? Cum autem
Wilfridus Romam venisset, a papa Iohanne magnifiee suscipitur,
et eoram papa ac multis episcopis causam suam exposuit et firma
ratione probauit. Vnde communis iudicii sententia, viri dei innocentia
comprobatur, atque accusantium salse calumpnie reprobantur. quit ιο
autem causam suam lectio synodi pape Agathonis que quondam in
sui presentia, eum in concilio¹ episcoporum ipse medius resideret,
acta est. Nam re exigente synodus eadem eum²iussu pape legeretur,
ventum estad iilum locum vbi scriptum erat: ‘Wilsridus deo
amabilis episcopus Eborace ciuitatis, apostolicam sedem de sua eausa ¹⁵
appellans‚¹ etc. Quod vbi perlectum est, stupor audientes appre-
hendit3 et silente lectore ceperunt alterutrum requirere quis iile epi·
scopus Wiliridus esset. Tunc Bonisacius pape consiliarius etalii plures
qui eum [olim]viderant, dicebant ipsum esse episcopum qui accusatus
a suis atque a sede apostolica iudicandus nuper aduenit Romam : ‘qui πο
iam dudum, inquiunt, eque aecusatushuc adueniens, mox audita diiudi-
cataque causa [a papa Agathone] ³ probatus est contra sas esse a suo
episcopatu expulsus. Vnde et tanti apud eum⁴ habitus est, vt ipsum
in coneilio¹ quod congregarat episcoporum, utpote virum incorrupte
fidei et animi⁶ probi residere preciperet! Quibus auditis, omnes ²5
vna cum papa dixere, virum tante auctoritatis, qui per quadraginta
annos episcopatu iunctus erat, nequaquam dampnari debere, sed
absolutum ad patriam, vtpote immunem ab omni culpa, cum bonore
redire. Scriptum est igitur regibus Anglorum Ethelredo et Alsrido,
vt si anathemate piecti nollent, illum sui episcopatus sede recipi 30
absque retractatione⁶ facerent. Famulus igitur dei, magnis sanc-
torum reliquiis locupletatus, patriam remeauit Cumque in partes
Galliarum deuenisset, subita infirmitate corripitur, vt ministrorum
manibus in grabato portaretur⁷. Quatuor tandem diebus et noctibus
similis mortuo iacuit: et quinta die, cum iam moriturus a suis plan· 35
geretur, sanctus Michael archangelus a domino mittitur, per quem
sanitati pristine restituatur; cui et ait: ‘Wiit'ride, conciuis⁸ dig·
nissime, surge, quid iaces? nam iicet inter ciues celorum numereris,
tamen propter orationem filiorum tuorum hoc tempore non morieris,
et precipue per merita et intercessiones beate Marie genitricis dei 40
et perpetue virginis. Orauit enim pro te, quia quedam opera sibi
placuerunt sacta perte: scit nempe quid operis Petro seceris, quid
fratri ipsius Andree construxeris. Quapropter nunc quidem a morte

¹1¹3v consilio. ’EadmNamcurn 'om in T. E. ‘scAgathouem
'banne ⁰E. retractione. 'seinMeidumciuitatem *sconscius

 

