irs-nuu- a. 2· 1-1 etita Q. 11111111. 699

materiam scribendi assumo. Ad hoc enim urget me uestre postula·
tionis instancia et imperiosa dilectio. Veteris autem hystorie superflua
resecans, et obscura dilucidans, nequaquam a tenore ueritatis excessi, nec
nouil aliquid nisi quod publice edificationis exigeneia dictabat apposui.
Enarremus itaque magnalia beatissimi confessoris, qui dum peregrina-5
retur in terris, uentum fauoris et laudis humane detestabiliter abhorrebat,
utin domino laudaretur anima sua Qui enim uiuentem laudat, adula-
tionis nleum uendit quo caput peccatoris impinguat. Non est equidem
laus'hominis in hoc mundo secura, cuius nec uita secura est, cuius et
intirna et nouissima sunt ignota. Si enim ‘non saluatur qui 111 perse· ιο
uerat,' si ‘ non coronatur qui legitime 1111111111,ι si in arenoso huius seculi
stadio et in lubrico huius uite pugnanti apostolus dicat ‘Qui stat, ’
uideat ne cadat': sicut periculosa est lucta, sic dubia est corona. (Non
ergo glorietur accinctus eque nt discinctus,’ seminator ut messor, pugnator

ut uictor. Dum enim ‘inhabitamus luteas domos,' et ‘in sudore uultus15
nostri comedimus panem nostrum,¹ nichil apud nos tutum est, nichil
solidum aut perrectum. Paulus ad tercium celum raptus dicit: ‘Nondum ’
arbitror me comprehendisse: Et quis gloriatur se castum habere cor?
Quis nouit utrum amore an odio dignus sit? Solus nouit dominus qui
sunt eins. Multi ‘miserunt manum ad aratrum, et retro conuersi 5111311
Multi bene ‘currentes in uirtutum stadi0‚’ ceciderunt. Ideo lohannes in
epistola sua dicit: ‘Nunc filii dei sumus, sed nondum apparet quid '
erimus.¹ Porro beatus Guthlacus Christi consessor egregius, tamquam
fortis miles a prelio, seruusue fidelis rediens a labore, 1111 secure potest
dicere curn propheta: ‘Conuertere, anima mea, in requiem tuam, quia ²5
dominus benefecit tibi; quia eripuit animam meam de morte, oeulos
meos a lacrimis, pedes meos a lapsu? Hodie introductus est in gaudium
'domini sui, et ‘in pace sactus est locus eius.¹ Hodie ‘datur ei de fructu
operum suorum, et laudent eum in portis opera eius.¹ lbi vnusquisque
sanctus inter filios dei ‘de torrente uoluptatis eterne potabitur! lbi erit 30
vnicuique laus a deo, et ‘dominus transiens ministrabit eis! Ibi erit
mensis ex mense, sabbatum ex sabbato, sabbatum dedicatum, in quo nec
exultationis immensitas mensuram, nec eternitas habet tinem.

INClPlT UITA nunti GUTHLACI ANACHORITE ET conressoitls.

DE SIGNO IN marturum eundi Gurfluncr.

TEmpore Aethelredi regis Anglorum dilectus deo et hominibus beatis·
simus Guthlacus, de nobili genere Merciorum ex illustrissimis 35
parentibus originem ducens: ea hora qua dominus eum uocauit et segre-
. gauit de utero matris sue, celesti pronostico designatos est. Manus enim
quasi hominis celitus missa, ad hostiurn domus extensa est, ineffabili
fulgore choruscans. Que signaculo crucis ostium muniens, felici pre-
figurabat auspicio quod ille ad ortum procederet qui finali perseuerancia 40
Christi crucem in suo corpore circumferret. Hominum siquidem multi·
tudo ad spectaculum illud ducta miraculi nouitate concurrerat: sciebant
enim uniuersi et singuli, quod tarn inaudite visionis prodigium, magnum

¹ MS. nouimus.

 

