aa , uoto trauca auctir.

nigro capillo, facie macilenta, naso adunco pertenui, venerabilis
simul et terribilis aspectu. Habuit autem secum in ministerio
Iacobum diaconum, virum vtique industrium et nobilem in Christo:
qui usque ad tempora Bede permansit. Martirizato autem rege
5 Edwino turbatisque rebus, Paulinus, assumpta secum regina Ethel-

burga, rediit Canciam nauigio ¹, atque ab Honorio archiepiscopo et
rege Edbaldo honorifice susceptus est. Venit autem illuc duce Basso,
milite regis Edwini fortissimo, habens secum Eanssedam filiam et
lossridum² filium Edwini, necnon et Yffi filium Osiridi filii eius, quos
inpostea mater metu Edbaldi et Oswaldi regum misit in Galliam
nutriendos regi Dagoberto‚ qui erat amicus eius, q'ui in infantia
mortui sunt. Attulit autem³ secum vasa preciosa Edwini regis per-
plura, et crucem magnam auream et calicem aureum, que hactenus
in ecclesia Cancie conseruata monstrantur. Quia vero Romanus
15 presul roffensis ab Honorio* Rome missus absorptus fuerat fluctibus
italici maris⁵, Paulinus, inuitante Honorio, episcopatum roffensem
suscepit, et quamdiu vixit tenuit. In qua ecclesia moriens pallium
suum reliquit. Reliquerat autem in ecclesia eboracensi Iacobum
diaconum suum, virum vtique ecclesiasticum et sanctum, qui multo
20 tempore ibi manens, magnas antiquo hosti predas docendo et bap·
tizando eripuit. Tandem sanctus Paulinus in senectute bona, anno
domini sexcentesimo quadragesimoquarto, sexto idus octobris, ad
dominum migrauit, et in Secretario beati Andree, quod Ethelbertus
rex in ciuitate roffensi a fundamentis construxerat, sepultus est.
²5 “Elapso autem multo tempore, Gunduipho ibidem pontificante, Lan-
srancus archiepiscopus veterem ecclesiam beati Andree funditus
destruxit nouamque basilicam reedificauit, ossa sancti Paulini de terra
leuauit et in scrinio honorifice collocabit, “Erat autem matrona
quedam inter alias que ibi aderant infirmitate corporis sui grauata,
30 sed multo vehementiori sceleris pondere pressa; que ad sepulchrum
sancti Paulini accedens, votum deuotiissimle⁷ commisit quod (ipsa) ⁸,
si ab infirmitate sua meritis beati Paulini liberari mereretur, facinus
in quo misera iacuerat, quoad viueret iterum non committeret: et
protinus sanitati restituta est. Non multum vero post, sicut canis ad
35 vomitum, instigante diabolo rediit ad peccatum. Cum autern vir suus
super crimine lese maiestatis infamaretur, matrona illa candelam
fieri fecit, quam ad ecclesiam sancti Andree detulit: et ad sepulchrum
sancti Paulini primum gradum ascendens, vi quadam repulsa retro
abiit, et fere ad terram cecidit. Et mirans estimabat quod aliquo
40 corporis sui aut mentis defectu hoc accidisset⁹: ad gradum vnde
repulsa erat rediit, sed nullo conamine ascendere potuit. Quasi per

¹ E. nauigio Canciatu rediit. ² Bed. Vuscirean. ³ Bed. quoque.
⁴ Bed. ad Honorium papam a lusto archiepiscopo. ⁵ Ε, italici maris fluctibus.
:nii Vita„ (iEunatlcpleiifiipsgltllharton ll. ἵ T. deuote; E. deuotissime ⁸ om.

 

