namnam] illitu O. oraton. 701

karissimi, uanitatibus huius seculi militaui: amodo saluatori meo mili-
tare decreui. Hactenus animam meam quasi sub iactu alee posui: nunc

ei committenda est qui eam secit3 relinquo mundum ne relinquar ab eo,
eteius seruituti, cui seruire regnare est, me deuotus expono. Eligite
uobis ducem cuius signa sequamini: ego enim sequor¹ dominice cruciss
signum, et addico me milicie christi: llli uero inestimabili stupore et
dolore percussi, prorumpunt in eiulatum et lacrimas, flexis genibus obse-
crantes ut a tali uoluntate desisteret. ‘Nolite inquit, socii et amici mei,
salutis propositum retardare: festinantem enim a terris in celum qui
modicum detinet, plurimum nocet! Abiectis igitur armis secularibus, ct ro
recedens abeis, iam non cogitat nisi arma milicie Christi, dequibus
apostolus ad Corinthios loquens, ¹Arma, inquit, milicie nostre non
carnalia, sed potencia a deo ad destructionem municionum, ad destruen7
dam in nobis omnem altitudinem extollentem se aduersus scienciam
dei; captiuantes omnem intellectum in obsequium Christi) Relinquens ¹5
ergo pallium cunr Ioseph, theloneum cum Matheo, ydriatm] cum Samari-
tana, sepulturam patris cum homine coangelico, sindonem cum Iohanne ε
nudus aufugit, gratulanter exultans Christum pauperem pauper sequi.

Quamuis ΑΒ QUODDAM ntottnsrulttuln SE consuetu attonsorum
CLERICALEM ncesP1T3 ET QUOMODO IN sclun'cla Pnorucnttlt’.

Abens igitur in manibus suis animam suam, egreditur noster Abra-
ham de terra et de cognatione sua, de Vr chaldeorum muudum πο
sibi arridentem irridens, propriique corporis florem calcans. Qui predo
temporalium fuerat, sactus est predo celi. ‘A diebus enim Iohannis Bap-
tiste,’ cuius uitam summo appetebat desiderio imitari ⁹, ‘regnum celorum
vim patitur, et uiolenti rapiunt illud! Et que maior, queso, uiolencia
est, quarn facere ut caro fiat· spiritus, illuc ascendere unde angelus ²5
cecidit, nec solum regnunt, sed per penitencie humilitatem rapere regem
celi? Iam itaque mundo altior, iam a corpore peregrinans¹ et omnino
‘complantatus similitudini mortis Christi¹: sicut exhibuerat membra sua
seruire uanitati ad uanitatem, sic ea exhihuit seruire iusticie in sanctifi·
cationem. Porro quia sciebat sensus hominis pronos esse ab adolescentia 30
in malum nisi cohibeantur obseruantia regulari, Ripadium uenit, ubi erat
monasterium sancti Petri apostolorum principis. lpse ergo ad monas-
terium illud se optulit, etelectus in sortem Domini, caracterem tonsure

corpus suurn hostiam sanctam uiuentem, placentem deo, racionabileas
obsequium suum! Et quia iuxta doctrinam upostoli ‘omnis qui in agone
contendit, ab omuibus se abstinet¹t ab eo tempore nichil omnino bibit
quod esse posset ebrietatis occasio. In monasterio autem psalmos et
ymnos didicit, atque in sciencia sanctorum infra biennium mirabili
facilitate profecit. Cum enim esset docibilis deo,‘unctio docebat eum de 40

omnibus,' utposset dicere curn propheta: ‘Dc excelso misit domiuus ignem
in ossibus meis et erudiuit me? Propterea munus inestimabilis gracie

¹ T. E. sequar. ² MS. irritari.

 

