Ue &ando cheliau. 367

illius magna oritur dissentio, singulis suas auctoritates de habendo
corpore eius et priuilegia pretendentibus¹. Discretorum tamen
habito tandem consilio, orationibus et ieiuniis insistere¹ acquiescunt,
vt summus arbiter Christus, qui est vera auctoritas et priuilegium
sanctorum, ostendere dignaretur quibus sancti sui corpus dignius⁵
esset committendum. Mane autem facto, quidam senior, vbi corpus
sancti positum erat inspiciendo considerans ⁵, voce magna exclamauit
dicens ε ‘Exaudita est, fratres mei, a domino oratio nostra Surgite‚
etque iacta sunta Christo domino ad vestram sedandam discordiam
respicite, vt⁴ sicut in beati confessoris Theliai vita sanctissima, sic ro
et in eius morte ad honorem et laudem dei fierent miracula? Et
ecce vident ibi corpora tria, quibus par erat quantitas in corpore,
idem color in facie, et in nullo discrepantia totius compaginis aut
vestium lineamenta possidebant Sicque sedata lite singuli cum suo
corpore cum gaudio reuersi, et diuersis in locis cum summa re· ¹⁵
uerentia sepelierunt. ⁶Vnum autem corpus in landauensi ecclesia,
aliud non longe ab vrbe Caermerthinl, tertium in Westwallia, in
magno honore habetur⁵.

[Ms. Tib. adds: ll Narrabo ⁷.

(Erat quidam) monachus in (spelunca, summe abstinencie, cuncltis
animi ssorens uirtutibus. (Cumque in prosecti)bus confidens non totum ro
deo, set (sibi ipsi retribuelret‚ temptator hanc presumpcionem (intuens,
quodam) uespere fingit se in speciem mulieris (oberranltis per here·
mum. Que ut sessa (ad hostium spelunlce lassitudinem simulans,
(intus se proiecit) et (obuolluta genibus eius ut sui misereatur enor(at.
‘Nox‚) inquit, me comprehendit: iube me quiescere in angulo cellule ¹5
tue, ne forte efficiar bestiis preda? Et ille primo miseracionis
ob(tentu recipit) eam in spelunca, querens causam erroris eius·
per heremum. At illa causam fingit, et interim uenena blandi-
mentorum per textum narrationis interserit, et nunc se miseran-
dam, nunc defensione dignam ostendens, elegantia et suauitate 3⁰
sermonis aff(ectum holminis illecebroso amore deflectit. Hinc iarn
blandiora colloquia, ioci risusque miscentur, manus eciam procax
ad mentum barbamque [quasi] uenerando speciem protendit3 iam
uero palpare ceruicem mollius collumque leuigare. Quid multa?
ad (ultimum) captiuum ducit militem Christi: Continuo (enim)35
libidinis fluctibus (estuans), eciam laborum (preteritorum) ac pro-
fessionis oblitus, obscenos iam conabatur inire amplexus. lllauero
ululatum teterrimum emittens, sicut umbra erat tenuis, per manus
amplectentis elabitur ipsumque sedissima cum irrisione deseruit.
Tunc multitudo demonum in aere ad hoc spectaculum congregata 4⁰
ingenti clamore (ianuit: ‘0 qui te usque ad celum extollebas quo-

¹E.precedentibus. 1Ε. instituere. ’vitrespiciens ‘flet

³·³ Cf. Lib. Laud p. 109. *Ecaemerchin 'fronvileneunvrle
⁶ VB. errandi earn.

 

