bt Sancto claro. 189

etex tota anima, est mentem a terrenis rebus subtrahere et soli deo
seruire suamque totam intentionem in ipso assidue ponere.‘ Et
heremitas bonis operibus et virtutibus confirmans, ad propria re-
misit. Non multo post, cum beatus Clarus iuxta quendam ssuuium
solitarie habitaret, quendam demoniacum ad se adductum sua prece 5
sanauit3 et variis oppressi infirmitatibus ad eum venientes et vesti-
mentum eius tangentes, liberati sunt3 et unicum paupercule filium
resuscitauit. Diabolus autem amicos dei fallere cupiens, mulieris
cuiusdam mentem amore ipsius vehementer accendit. Que cnm
dines et nobilis esset, multa beato Claro promittebat, si voluntati eius 10
adquiesceret. Sed vir dei terrena despiciens, multas Gallie partes
circuiens, iuxta Epta fluuium in pago chassino¹ in quodam nemore
fugiendo peruenit, monasterium construxit, et solis herbarum radi·
cibus vinens, a diuino seruitio non cessabat. Mulier interea predicta
duobus seruis suis iussit vt beatum Clarum quererent, et inuentum 15
morti traderent. Qui post multa itinera enm fodientem in orto respi-
ciunt; a quo si virum quendam nomine Clarum agnosceret, in·
quirunt. Quem cum ille se nescire diceret, sed illis abeuntibus
mendacium se dixisse peniteret, aduocauit eos et dixit: ‘Ego sum'
Tunc illi veritatem ex ore eius cognoscentes, mandatum sue domine ro
perfecerunt etcum ibidem, quarto die nouembris, decollarunt. Qui
caput proprium in manibus suis accipiens, a loco in quo decollatus
fuerat vsque ad suum cenobium deportant, ubi cum honore sepeliri
meruit. Vbi per merita eius multi infirmitatibus oppressi sanitatis
beneficium consecuti sunt. a 5

[MS. Tib. adds: Narratio&

Senex quidam persimplicltatem dixit: ¹ Melchisedech, ipse est filius
dei! Hoc autem indicatum est Cirillo archiepiscopo alexandrino de
eo, et misit ad eum. Cui dixit: ‘Abba rogo te quia in cogitacione mea
estquod Melchisedech ipse sit filius dei; et rur(sus) alia cogitacio
mea dicit quianon sit, set (homo) sit et summus sacerdos suerit dei. 30
Quoniam (ergo) hesito de hoc, iccirco misi ad te ut (deprecelris deum
quatinus reuelare tibi dignetur (de hoc) quid³ ueritas habeat! Senex
ait: ‘Da(michi per tres) dies inducias et ego deprecor deum de (hac) re
et renuncio tibi quod michi fuerit re(uela)re dignatus! Cum autem
per tres dies enasset), rediit ad episcopum dicens: ‘Homo est M(elchi)- ³5
sedech) Respondit episcopus: ‘Quomodo consta(t apud te,) abbai'
⁴Et ille: ‘Deus michi ostendit om(nes paltriarchas ita ut singuli eorum
cor[am me tran)sirent ab Adam usque ad Melchi[sedech), et angelus
assistens michi dixit: “Ecce (iste est) Melchisedech.’' Et ideo,
archiepiscope, ee(rtus eslto quia sic est,¹ Et predicabat senex ill(e 40
quia homo) est Melchisedech. Et sanctus episcopus magmifice)
gauisus est]

¹E.wlcasino. ²FromVit.Patr.p.980. *nquod

 

