‘524 Ἴ unua brunon attolle.

elixos et panem ordeaceum edebat. . . . ¹Cumque electioni de se
facte ad consentiendum minime flecti posset, a viro dei Wlsiuo,
per quadriginta annos incluso, acriter pro ostinatia correptus diuino·
que oraculo perterritus, electioni consensit. ²Cum enim Willelmus
5rex litterature insufficientiam et gallici sermonis carentiam preten-
dens, Wlstanum priuare niteretur, conuocato concilio³ iubet Lam-
franeus archiepiscopus venerabilem virum baculum resignare cum
anulo. Vir autem dei nec vultu mutatus nec animo, erexit se, et
virgam pastoralem manu tenens, dixit: ‘Verc, domine archiepiscope,
10 vere scio quia nec hoc honore dignus sum, nec huic [idoneus] ⁴ oneri
nec sufficiens labori. Sciebam enim hoc, cum me clerus eligeret,
cum episcopi cogerent, curn me dominus meus ad hoc officium
inuitaret. lpse auctoritate sedis apostolice in meos humeros hoc
onus refudit, et per hunc baculum me episcopali gradu inuestiri
15 precepit. Nunc tu pastoralem virgam exigis quam non tradidisti,
officium adimis quod non contulisti. Et ego quidem insufficientiam
meam non ignorans, et huic sanctelsynodi sententiecedensresignabo
quidem baculum, sed non tibi, sed potius ei cuius eurn auctoritate
suscepi! Hiis dictis accedens ad tumulum sancti Edwardi, et stans
ao ante sepulchrum dixit: ‘Tu scis, domine mi, quam inuitus hocopus
susceperim, quotiens subterfugerim, quotiens me cum quererer
absentauerim. Fateor, insipiens factus sum: sed tu me coegisti.
Nam licet non deesset fratrum electio, plebis petitio, episcoporum
voluntas, gratia procerum, hiis tamen omnibus tua preponderabat
25 auctoritas, tua magis urgebat voluntas. Et ecce nouus rex, noua
lex, nouus pontifex noua iura condunt, nouas sententias promulganti
Te erroris arguunt, qui iussisti3 me presumptionis, qui consensi.
Et tunc quidem falli potuisti vt homo: sed nunquid modo, coniunctus
deo? Non igitur illis qui exigunt quod non dederunt, qui curn sint
30 homines fallere possunt et salli, sed tibi qui dedisti, [qui] iam deductus
in ipsam veritatem ignorantie vel erroris tenebras euasisti, tibi
resigno baculum, tibi curam eorum quos mihi commendasti dimitt03
tibi secure eos committo, cuius ego merita non ignoro! Hec cum
dixisset, eleuata paululum manu, in lapidem quo sanctum corpus
35 tegebatur baculum infixit, dicens: ‘Accipe domine mi rex, et cui
libuerit trade iilum! Et exutus pontificalibus, inter monachos ipse
iam monachus simplex resedit. Admirabautur omnes cernentes
virgam lapidi immersam, et quasi radicibus vteretur⁷‚ non moueri.
Cumque baculum temptantes nulla ratione euellere possent, res
40 defertur in synodum, et Gundulphus roffensis episeopus a Lamfranco
missus ad sepulchrum accedens curn baculum nullatenus mouere

ΙΤοο abridged, cs, flor. Wigrz Deinde . . . electo ad archiepiscopatum
eboracensis ecclesie Aldrcdo wigornensis ecclesie episcopo, fit unanimis con-
sensus tam cleri quam etiam totius plebis in eius electione, rege videlicet
annuente vt quem sibi vellent presulem eligerent. ef. Vita and H. ² From
Ailred,VitaEdwardiConf. ³E.consilio. ¹T. E. dignus. ⁶T·E·
sancti. H.buiuss. vaprouulgant. ⁷uluiteretur.

 

