Ι 138 , mona torenna auctio.

preparari noluit, sed in prioris sedem intrauit, dicens se adhuc esse
priorem et nondum dimisisse prioratum. Lamfrancus itaque totam
intentionem suam ad mores hominum corrigendos, ad componendum
ecclesie statum conuertit; a fundamentis ecclesiam cantuariensem
5reedificauit‚ de Cadomoque quadros lapides transuehi faciebat,
domosque ad inhabitandum sibi construxit prope ecclesiam, et omnia
edificia muro alto et magno cinxit ; ac ecclesiam ornamentis preciosis
ditanit, terras ablatas ecclesie reuocauit et viginti quinque maneria
restitnit, xenodochia¹ duo ad pauperum sustentationem extra ciui-
rotatem edificauit. in maneriis suis instituit prebendas dandas per
annum pauperibus Odo baiocensis episcopus, frater Willelmi regis,
erat comes Cancie eo tempore quo Lamfrancus ad archiepiscopatum
venit. Hic multis grauaminibus atterebat homines illius prouincie et
cantuariensis ecclesie: cui Lamfrancus in faciem restitit, et homines
15a malis consuetudinibus quas Odo illis imponere voluit, liberauit.
Anno autem domini millesimo septuagesimo in Angliam Lamfrancus
intrauit, et quarto kal, septembris in archiepiscopum a suis suffra-
ganeis consecratus est. ipso quoqne anno Thomas eboracensis
dectus& Cantnariam ex prisca consuetudine sacrandus aduenit:
roa quo cum Lamfrancus scriptam de obedientia sua, cum adiec-
tione iurisiurandi, professionem exposceret, respondit Thomas, se id
nunquam facturum, nisi prius de hac re auctoritates legeret, nisi
testes huius antiquitatis assertores cerneret, quibus id iuste et rationa-
biliter sine ecclesie sue preiudicio facere deberet. Hoc autem igno-
25rantia magis, quam spiritus elati pertinatia agebat: nouus enim
homo et anglice consuetudinis penitus expers, verbis adulatorum
plus equo et bono fidem adhibebat. Lamfrancus enim, quod postu·
lauit, euidentibus rationibus ostendit: sed ille omnia aspernatus, non
‘sacratus abscessit ³. Quod rex audiens grauiter accepit, estimans
30 Lamfrancum iniusta petere, et scientia magis litterarum quam ratione
et veritate confidere. Sed Lamfrancus, redditis regi ad omnia ratio·
nibus, eius animum mitigauit. Itaque4 regio edicto Thomas com-
pulsus rediit, scriptam de obedientia professionem fecit et legit, in
qua se in omnibus que ad christiane religionis honestatem⁵pertinent⁰
35 obtemperaturum absolute promisit; etsie sacratus abscessit ³. Post
hec Lamfrancus cantuariensis et Thomas eboracensis Romam inerunt,
vt pallia a domino papa susciperent. Recepit autem Lamfrancus duo
pallia, vnum honoris et alterum amoris. ⁷Tantam itaque gratiam
Lamfrancus promeruit, vt ambos itineris sui socios ⁸, Thomam scilicet
40 eboracensem et Remigium dorcestrensem, baculis et anulis merito
priuatos, officio restitueret. Primus namque presbiteri fuerat filius;
secundus, cum esset monachus fiscanensis, Willelmo duci Angliam
tendenti in multis opitulatus, episcopatum si dux vinceret pactus est,

¹T.zenodochia. lantistcs at. added. 3Ε. abcessit. 1Ε. Ideo. ‘vn cultum
⁶ Ε. pertinet. ⁷ Cf. Bromton 970, Higden Vll. ⁸ T. Ε, ambobus .. sociis.

 

