bc eonon isstttno. 119

reparatur. Euangelizante itaque illo in prefata prouincia, cum
rex Kinegilsus cathezizatus sonte baptismi cum sua gente abluere·
tur, contigit tunc sanctum regem Northanhumbrorum Oswaldum
affuisse, eumque de lauachro exeuntem suscepisse: ac sic pul·
cherrimo prorsus et deo digno consortio, cuius erat filiam accepturus 5
in coniugem, ipsum prius secunda regeneratione deo dedicatum, sibi
¹ accepit in filium. Donauerunt autem ambo reges eidem episcopo
ciuitatem que vocatur¹ Dorcio, id est Dorcestrc², ad faciendam
inibi sedem episcopalem. Anno autem tricesimooctauo post in-
gressum sancti Augustini in Angliam, predicare cepit sanctus Birinus 10
Westsaxonibus‚ctbaptizare. Annodominisexcentesimotricesimo-
quinto, tempore regis Kinegilsh canonicos seculares instituit apud
Dorcestre, ab Oronia miliaribus septem distantem, vbi ipse et suc·
cessores eius viginti et septem episcopi manserunt per annos circiter
quadringentos quinquagintaseptem. Tempore regis Willelmi Con-15
questoris, per Remigium episcopum apud Lincolniam sedes episco-
palis translata extitit. Tempore vero regis Stephani, per Alexandrum
episcopum apud Dorcestre canonici regulares instituti sunt. Beda
vero de gestis Anglorum libro tertio capitulo septimo scribit, beatum
Birinum iactis dedicatisque ecclesiis, multisque ad dominum pio ro
eius labore populis aduocatis, migrasse ad dominum, et in eadem
ciuitate sepultum esse, etpost multos annos, Hedda episcopatum
agente, eum inde in Wentam ciuitatem, id est Wintoniam, transla-
tum, et in ecclesia beatorum apostolorum Petri et Pauli honorifice
collocatum. Dorcestrenses canonici scripture Bede obuiantes, ²5
pape Honorio suggestionem quandam fecerunt, vnde et ipse litteram
talis tenoris in Angliam transmisit: ‘Honorius episcopus seruus
seruorum dei, venerabili fratri Stephano archiepiscopo cantuariensi,
sancte romane ecclesie cardinali, et dilectis filiis archidiacono et
officiali cantuariensi, salutem et apostolicam benedictionem. Ex 3⁰
parte dilectorum filiorum abbatis et conuentus de Dorcestria³ suit
nobis humiliter supplicatum vt corpus sancti Birini‚ qui olim a felicis
recordationisHonoriopapapredecessorenostroinAngliamdestinatus,
clare memorie regem Anglie ab idolatria cum gente sua conuersum
baptizauit, et multis choruscans virtutibus, feliciter officio legationis 35
impleto, defunctus et sepultus⁴ in suo monasterio in loco humili
extitit, cum nomen eius in sanctorum cathalogo habeatur, faceremus
in loco magis idoneo collocari. Nos igitur, de vestra discretione
plenam fiduciam obtinentes, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus, quatinus si rem inueneritis ita esse, prefatis abbati et 4⁰
conuentui, vt corpus sancti predicti acl locum transferant digniorem,
auctoritate nostra licentiam concedatis. Datum Lateran. septimo
idus marcii, pontificatus nostri anno octauo.¹ Archiepiseopo autem

¹T.vocabatur. 1Τ. dorchestre. ,³ T. dorkeestria. ⁴E.supultus.

 

