¹550 {intimuit ll.

suam opulentam parauit et vberen1; intus religio augebatur omni hora et
crescebat cotidie, de foris vero possessiones augmentabantur. Deus
enim erat in domo illa, et dominus eam benedicebat valde. ii Erat enim
in eodem cenobio de Reuesby monachus quidam mutabilitatis incendio
5conflagratus, a monasterio recedere volens: qui (v)eniens ad abbatem
Aelredmn dixit: ‘Paten grauitatem ordinis leuitas mea non sustinet,
res omnes contrarie sunt milri: diurnos labores non iero, crucior et
angor in mora longa vigiliarum, laboribus frequenter succumbo manuum,
esce absinthio in ore herent amariores, vestimentorum asperitas cutem et
10 carnem penetrans adessa vsque nuda pertingit. Super hec voluntas
ad alia semper inhiat, delicias appetit et ad mnndi voluptates sine inter-
missione suspirat.’ Cui abbas Aelredus: ‘Et ego, inquit, esculenciores
cibos et blandiora vestimenta tibi prepare et omnia que monacho
debentur portabiliora indulgeo, dummodo monasterium meum inhabitare
15 perseueranter sustineas? ‘Nola inquit ille, licet michi dederis omnes
diuicias domus huius! Cui Alredus: ‘Nec ego gusto cibum, donec
inuitum aut volentem te reducat dominus.y Quid plura? Currit mona-
chus ad portam vt recedat, Aelredus in cubiculum intrat vt oret3
lamentatur piissimus pater filium, et suspiriis cordis erroneum plangit.
ao Fugitiuus autem ad portam veniens exire festinabat: set apertis ianuis
quasi murum ferreum sensit aeriam vanitatem. Conatur magis ac magis
egredi sepiusque inceptatl fores irrumpere: set cassato conamine velit
nolit non procedit. Tandem iratus acriter sibi ipsi, cardines ianne
vtraqne manu apprehendit, et pedem vnum producta tibia extendens in
25 longum, nullo modo illurn vel ad medium liminis dirigere preualebat.
Tunc omnes qui aderant detestantur ingratitudinem illius erga deum,
et patris Aelredi magnificant caritatem, qui oracione sua ianuis apertis
contra illum aerem clauserat, volentemque in baratrum iniquitatis cadere
non permittebat. Set et ille compunctus redit ad patrem, petit remis·
30 sionem, et stabilitatem promittit. ll Mortuo Willelmo primo abbate Rieual-
lie, successit Mauricius vir magne sanctitatis et prudencie, vtpote qui a
puero in claustro dunelmensi educatus creuerat in sublimi, ita vt a
sociis secundus Beda cognominaretur. Hic moleste serens onera cure pasto-
ralis portare, villicationi abrenuncians post duos [annos] in claustro maluit
35residere. Cui Aelredus a iratribus subrogatus, amplius solito lucere
iam cepit et quasi sol in centro eleuatus claritatem sue lucis lacius effudit.
Qui tamen plures emulos habuit cotidie sibi detrahentes, et dicentes
eum esse voracem, vini potatorem, et balneis corpus suum dantem.
Quibus respondendum est: manducabat enim quod ei apponebaturt
40 licitum et regulare, set ita parce, vt videntes et amantes, non eum homi·
nem set infantem credere potuissent. Bibebat aliquando vinum propter
veterem morbum calculi quo singulis mensibus cruciabatur grauissime.
il Quam passionem ita durana sustinuit, vt sepissime in vrina produceret
fragmenta saxea ad grossitudinem fabe, qnorum exitus tam erat intollera-
45 bilis vt paciens nisi balneo temperaret et emolliret infistulatum lapidem
quatinus leuius pertunderetur, subito cogeretur in mortem. Vnde fiebat

¹ MS. acceptat. ² MS. app. suple licitum.

 

