⁴ 562 arumnis 11.

ceptorum: set ille me secum per manum attrahens putantem elemosinam
se daturum, cum se pecuniam huius mundi excusasset non habere, hoe
michi melius pro dono concessit lumen oculorum! Senex ad hec:
‘Qualis est ille qui tibi, curn non habebas, visum dedit i’ Is autem qui
5 cecus suerat: ‘Talem respondit, non video intervos? At senex: ‘Posses
inquit, illum si videres, agnoscere?¹ Ait: ‘Eciam, domine) At senex
iussit omnes congregare scolasticos. Hiis vero congregatis, prospectisque
omnium usque ventum est ad sanctum Winwaloeum uultibus: ‘Iste est,
inquit pauper, qui me sanum 'fecit' Hiis auditis, senex et sui pariter
ro discipuli confestim proni in terram adorauerunt. Ille autem valde con·
cussus, et prohibens a talibus adorari, multum deplorans indignum se
huius muneris esse dicebat, ac ne su0¹ set eorum magis vna cum magistri

merito hanc virtutem, licet per illum ostensa suisset, ascriberetur factam,
cordis dolore compunctus nimis rogabat. Magister ad hec, continens

15 ilium ne nimium eius inflecteretur animus : ‘ Caue, aiebat, tili, ne lucernam
quam deus ipse accendit extinguere nitaris. Cane ne talenti vnius quasi
auarus seruator dampneris, et ne dona dei que tibi optaui habere grata,

quasi supervacuacontempnas! (Cm 8¹¹¹). ΙΙ Ex hoc tempore magne auctori-
tatis sanctus Winwaloeus in diuino cultu cepit esse, et celebre nomen
zo pre omnibus coetaneis eius meruit hahere. il Quadam die, dum ex more
leuioris adhuc et instabilioris etatis soror eius unica, Cheiriua nomine,
paruula adhuc puella, cum aliis luderet puellis, forte accidit vt oga
transeunti obuia occurreret oculumque diripiens penitus erueret atque
cito absorberet. Dehinc puella, facie cruore pertincta, deformis cum
25 planctu regreditur, tunc miserorum exoritur elamor planctusque parentum.
Ecce vero, duni hec agerentur, angelus domini in sompnis subsequenti
nocte apparuit sancto Winwaloeo‚ dicens: ‘Sancte dei Winwaloee.' Quo
respondente ‘Presto sum,’ ait: ‘Surge festina, corda parentum tuorum
releua, nam nimia modo coangustantur tristicia; non des requiem
50 palpebris tuis, nec oculi capiant sompnum, donec tibi iussum Christi
impleueris mandatum. Nam hodie, oga gallo trahente, vnica germana
tua perdidit oculum suum, set locus in quo est reconditus venter oge est.
Nec tibi in cordetuo hesitans set semper fidens de dei misericordia
qui opem ferre consueuit recte postulantibus, dum ad locum perueneris
35 destinatum, tolles auem predictam—non enim erit tibi omnino ignota,
nam alta alias supereminet: et euiscerans uentriculum eius, recipies
oculum sororis tue: ac sanum incolumemque in loco pristino collocabis.
Dominus enim, cui non inpossibile est vllum verbum, hoc per te faciet
signum, ac tuam per te sororem parentibus vestris reddet sanam. Nec
40 tibi parua quidem adherebit in excusando cogitacio, dicendo: “ Egiptum
reliqui nec volo regredi ad illam,’' et euangelium recordando: “Sinite
mortuos sepelire mortuos suos.’¹ Si enim hec tibi humana suadere[n]tur
loquela, verissime congruentissima eadem ate proferenda essent testi-
monia. Si vero diuina aut eciam sicut tu audis angelica, quomodo ea
45 parentibus tuis inpertiri denegabis que cuntis in commune prestitenst’
Sanctus ad hec Winwaloeus inmobilis stans, ‘Omnibus inquit, nebulis
quibus prohibebar a te procul euolutis ², ecce seruus non solum domini et

¹ MS. sua. ⁹ MS. euolutus.

 

