Do manao adamato. 85

honoris et quietis loeus a deo prouisus est. Quo cum peruenisset,
vidit personas quatuor decoris eximii, sanctos videlieet Petrum et
Andrean, Paulinum et Ythamarum: quorum vnus pontificaliter
infulatus ante altare venit, quasi pro salutis sue impetratione¹ ssexis
genibus supplicauit. Tunc expergefactus, et sanitati redditus, deos
gratias referebat.

(Ἢ Narratio ³.

Circa annum domini sexcentesimum vicesimum sanctus Paulus
Leonensis episcopus, cum venisset ad domum sororis sue deo deuote,
super littus maris Britannici sitam3 rogatus ab ea precem ad deum
sudit quatinus statuto ssuctus maris coerceretur alueo, et terra optata ro
aliquo sibi ampliaretur spacio. Cumque subito mare undas [re]tra-
here, et terrasicca apparere cepisset, ab oratione pariter surgunt et
ad ripam accedunt. Tunc Paulus sorori imperat vt in manibus
lapillos ad maris marginem deserat et iuxta illam per spaciosum
interualla dimittat. Mille namque passibus vel amplius per eius 15
orationem terra aquis exhausta luit. Oratione vero super ripam
iterum completa, Paulus ad mare conuersus ait: ‘Lapilli, quos in
linibus tuis posui, sint in signum inter me et te, vt denuo ⁴ nunquam
eos transgredi nec hec nostra territoria ingredi presumas? Cuius
sermonis imperium vsque hodie conseruat horridum maris ele· πο
mentum. lllis domum regressis, viderunt subito lapillos diuina tir·
tute columpnas lapideas mire magnitudinis factos: et via quam eo
die per medias illas columpnas incedentes tenuerunt, adhuc a Bri-
tonibus⁵ ‘semita Pauli’ vocitatur.

ii Narratio ⁶.

Circa annum domini nongentesimum quinquagesimum ssoruit in ²3
Anglia venerabilis Albinus, qui et Alquinus⁷3 scientia olarus; qui
mare transiit, Franciam adiit, quam sua doctrina totam illustrauit,
”orationes missales composuit, seria prima de trinitate, secunda de
sapientia, tertia de spiritu sancto, quarta de charitate, quinta dc
apostolis, sexta de cruce, sabbato de sancta Maria celebrare instituit ·. '30
Hic scientiaet ingenio clarus, morum honestate conspicuus, studium
quod a Grecis Rome olim translatum iuerat, Parisius aduenit. Cui
etiam rex Carolus commisit monasterium sancti Martini turonensis,
abbatis iure regendum. Narn monachi ibidem nimis in lasciuiam
confluxerant, sericis vestibus induti. Vnde vno monacho aspiciente. 55
duo angeli dormitorium illorum ingressi, omnes monachos, excepto

¹ E. imperatione. ¹ Thea Narr. are wanting in T. here; the first is given
under Laurentius. ³ From Vino. Bell. xxi. ¹²3· ¹ E. derno. ³ E.
iaiifflggs' ⁶ Abr. from Vino. Bell. xxlu. 173. ³ E. aliquinus»

 

