ιιι ranna toamnasarim.

lentes, iusticie operibus iugiter insistebant. Gilbertus itaque etate

iuuenis assumpto secum quodam de familia sua Richards nomine ,

crucesignatus lherosolimam proiectus est. Cumque loca sancta curn
aliis christianis visitaret,a quodam admiraldo eaptus et compeditus,
5singulis diebus qualemcumque sibi vietum laboribus impositis
quodammodo comparante. Per menses decem et nouem sclauo·
rum more seruiens, pre ceteris captiuis in oculIs admiraldi gratiam et·
fauorem inuenit, et frequenter coram eo ad mensam veniens, de
terrarum mirabilibus et gentium moribus et ritu, per interpretem
10 inuicem² conferebant. Multa ob illius gratiam collata concaptiuis
sunt beneficia: procurante potissime ³ vnica admiraldi filia, que miro
affectu Gilbertum, nullo tamen sciente, diligebat. Nacta tandem die
quadam oportunitate, inquisiuit ab code qua terra et ciuitate oriundus
fuit, de fide etiam et religione ac conuersatione christianorum, [et]⁴
15 que forent credentium spes et seculorum premia futurorum, Qui
cum responderem quod Anglicus esset et ciuitatis incola Londonia-
rum, atque cum de fide christiana quedam catholice, sicut deus ei
inspirauerat, breuiter explanasset, consequenter et ipsa ab eo scisci-
tata est dicens: ‘Num mortem pro deo tuo et fide Christi conser-
ιο nanda intrepide sustinere vellesi' ‘Libenter, inquit, pro deo meo
moriar et omnia tormenta pati paratus sum.y Quo audito, puella
mox tota mutata, profitetur se christianam fieri, dummodo ipsam
in coniugem accipere in fide sua sponderet. Tacuit ille seeum
deliberans, et mulieris fallatiam timens statim acquiescere noluit, sed
²5 puelle, importunis precibus insistenti, de die in diem consensum
protelauit. Cumque puella vehementer affligeretur et ob dilationem
in dies plus anxia efficeretur, Gilbertus cum sociis, cathenis diruptis,
acarcere liber euasit. Ex illa vero hora et de profectione sua et de
fuga puella cogitans, nocte quadam, uniuersis sompno depressis,
50 modico pro necessariis secum assumpto, multiplici se tradidit dis-
crimini fugiendot Paganismum igitur prospere pertransiens, cum
quibusdam mercatoribus et peregrinis, qui linguam eius nouerant,
transcursis cunctis periculis Angliam tandem applicuit. Cumque a
sois comitibus dissociata fuisset, nihil aliud interrogare nisi tantum
35‘Londonias, Londonias‘⁷ nouit. Quo tandem perueniante quasi
bestia erratica per plateas ciuitatis incedens, ⁸‘Beket Beket’ que
sepe repetens⁸ obuiantes quosque explorantis more circumspiciens,
ob disparem ipsius habitum et linguam ab omnibus derisum passa
est. Cumque ⁹ iuxta domum Gilberti-—vbi nunc est hospitalis¹⁰ sancti
40 Thome-omnibus in eam intendentibus casu fortuito transitum faceret,
diuulgatum est vbique quod quedam iuuencula quasi ydiota¹¹ multis
eam sequentibus et irridentibus per plateam euagaret. Richardus

¹ E. com aruit. ² E. mitem. ³ E potentissime. ‘ om ⁵12.
responderent. ⁶0. fugiendi. Ὠ. Londonia Londonia. Μ οιιι. ἰιιΩ.
⁹E. Dumque. ¹⁰ Q domus hospitalis. ¹¹ E. ydeota ,

 

