102 , inuno tremat annito.

gratia, et videns capream, molos[s]um suum instigauit vt occuparet
eam. Que ad sancti Kebii casulam refugii gratia velociter cucurrit,
rege eam sequente. Et ait rex: ‘Dimitte illam.¹ Cui ille: ‘Non
dimittam, nisi dederis ei vite refugium: ‘Si non dimiseris, inquit

5 rex, de terra mea te eliciam! Vir dei ait : ‘ Non est in tna potestate
vt elicias me de terra ista, sed in potestate dei est. Sed tamen
dimittam tibi illam, si immolaueris deo omnipotenti et mihi totam
terram quarn circuierit ante molosum tuum.¹ Quod cum annuisset
rex, sequutus est molosus illam per territorii circuitum, et reuersa

10 est ad casulam sancti dei iterum. Ortus est postea conflictus inter
regem et virum dei, sed ei resistere non poterat. Contulit ergo viro
dei (l) castellum suum, deo ct sancto chio in perpetuum. Vir tan-
dem dei in senectute bona, operibus bonis plenus, sexto idus nouem-
bris migrauit ad dominum.

[le Tib. adds ε Nasmlss’ ¹¹
15 Senex quidam sedens in spelunca habuit quendam discipulum
probatum, quem cum uice quadam moribus instruxisset, grauatus
est sompno. Cum antem diu sederet discipulus, compulsus est
cogitacionum molestia recedere et dormire: et usque sepcies restitit
(cogi)tacioni sue. Tandem euigilans senex inuenit eum assidentem
ausibi, et ait: ‘Vsque modo non discessistii' Et ille: ‘Non5 quia
me non dimiseras, pater) Senex dixit: ‘Quare me non excitasti ?’
Et ille: ‘Ne forte te contribularem! Et dimisit eum senex. Et
cum sederet solus, factus est in excessu mentis: et ecce quidam
ostendebat ei locum gloriosum, et sedem in eo, et super sedem
²5 septem coronas. Interrogabat autem illum qui hcc ostendebat,
cuius essent hcc. Et ille: ‘Discipuli tui. Et locum quidem et
sedem pro conuersacione sua ², has [ιιεῑο]3 septem coronas nocte
ista promeruit.y Hec audiens, miratus est: et tremefactus discipulo
dixit: ‘Dic michi quid seceris nocte ista.¹ Et ille: ‘Ignosce michi
30 pater, quia nichil feci! Senex autem existimans quia humiliando
se non confiteretur, dixit: ‘Crede, non quiesco nisi dixeris michi
quid fecisti uel quid cogitasti nocte ista.¹ ‘Ignosce inquit, michi
pater, nichil feci nisi tantum quod compulsus⁴ motu cogitacionum
mearum ut discederem et dormirem sepcies, set quiaa te dimissus
35 non fueram, non recessi! Et intellexit senex quiaquociens restitit
cogitacioni sue, (tociens) coronabatur a deo]

‘ll Dr sanem Kamul vrnerunl.

BEata enim Keyna virgo de regali prosapia in occidentali parte
, Maioris Britannie oriunda extitit. Cuius pater rex Bregheno·

¹Cs. Vit. Patr. 903. ²VP. adds: donauit ei deus. 3Τ. enim.
¹ VP. comp, snm. ⁵ T. Keina. ⁶ Ed. in Act. SS. Boll. 8 Oct. lV, p. 2Ίὸ-
Same text in MS. Bodl. 240.

 

