¹202 , ilium tegruno tinniit.

orate dominum puro corde: et iam videbitis mirabilia eius.¹ Cum-
que illi appropinquarent, et nihil amplius restaret nisi vt quisque
suam raperet, ecce sopor domini statim irruit super eos, et
corruentes proni in terram obdormierunt: et a prima hora diei
5 quinte serie vsque ad nonam septime nec se mouentes nec respirantes
quasi penitus mortui iacuerunt. Apparuit autem angelus domini
magna claritate resplendens, et ait Modwenne: ‘Constans esto et
age fiducialiter: et venite mecum tu et Glunelach: assumam enim
r vos et ostendamvobis archana dei, et horrenda etdesiderandat Ad
ιο hanc vocem ambo rapti de corpore sequuti sunt angelum dei. Qui
demonstrauit eis penas inferni et horribiles cruciatus, deinde quasi
sedes amenas atque florigeras in paradiso, et secundum meritorum
qualitatem mansiones diuersas speciosas valde ac¹ delectabiles.
Cumque vidisset Glunelach inter ceteras vnam speciosissimam et
¹5 ceteras decore et pulchritudine precellentem, et inenarrabiliter ei
placuisset, rogauit Modwennam vt interrogaret cuius esset illa
mansio. Et ait illa ad angelum: ‘Domine mi, cuius est mansio
heci' Angelus respondit: ‘ista mansio preparata est cuidam
religioso pontifici Cheuin nomine, qui septem annos, viuens satis
20 districte, iam transegit in heremo² et tale habitaculum eternaliter
meruit possidere in celo! Hiis visis ad corpus vterque regreditur,
et Modwenna ceteros adhuc dormientes excitauit, dicens: ¹ ln
nomine sancte trinitatis, surgite! Tunc onmes expergefacti, se-
derunt super faciem terre, tanquam obliti vbi essent aut vnde
25venissent—nondum enim attoniti se valebant considerare, Tunc
Glunelach ad se reuersus ad pedes sancte virginis prostratus corruit
et veniam ac misericordiam humiliter postulauit, dicens: ‘Domina
mea sanctissima, consule seruo tuo, auxiliare misero, sac me par-
ticipem dei tui, ne incurram penas inferni quas vidi; impetra mihi
30 apud ipsum quatinus talem in celo merear habere mansionem qualis
tibi monstrata est esse cuidam Cheuin pontifici in paradiso.¹ Cui
illa: ‘Si potes credere, omnia possibilia sunt credenti! ille vero
cum lachrimis dixit: ‘Credam domina, quecunque docueris, et
faciam quecunque preceperis’ Videns autem hoc Alphin filius
35 sororis Glunelach, et ad se reuersus, pedibus virginis prostratus
dixit: ‘Domina mea, sicut videro auunculum meum iuxta consilium
tuum agere, ita ego paratus sum tibi per omnia absque contradictione
fideliter obedire! Ceteri enim, arti magice cuncta ascribentes,
pauore exterriti ad longinquas regiones discesserunt, nec vlterius

' 4⁰ in partibus illis cuiquam nocere presumpserunt. Modwenna vero

corpora sanctorum in monasterio suo sepeliuit, et Glunelach et
Alphin instructos in fide baptizari³ fecit, et literis imbuendos
tradidit. Qui in timore dei proficientes, et episcopi facti, dies suos

¹ ΤΔ ac,¹ E. et. η ² E. herimo. ³ E. baptizare.

 

