mc sancto rutam. 465

gaudium hec carmina dulcisona¹ auscultare! Et angelus: ‘Hoc
auditu· nos pro ministerio dispensationis humane sepe priuamm,
et quod nos annunciando laboramus, dissipant demonia humana
corrumpendo corda. In hoc celesti regno nulla unquam tristitia,
nisi de hominum perditione, fieri potest.’ Tunc vidit duos sanctos5
episcopos illius prouintie in qua hec vidit, dudum ad celestia
translatos, Beanum scilicet et lleldanum, angelica forma radiantes ad
se venire: qui cum eo familiariter loquentes vt ad seculum rediret
precipiunt. Et cumeum tristicia repletum propter suum nuncium
et dolore non modico conspicerent, dixerunt: ‘Quid times? Vnius ιο
diei iter est, quo laboraturus es. Predicans ergo omnibus annuncia
quia in proximo cst vindicta! interrogante autem Furseo de mundi
fine, responderunt finem creature ianr tunc non esse, quamuis in
proximo sit3 sed farnis et mortalitatis plagis esse vexandum
humanum genus. ‘Et quamuis hominibus diuina monita con· ¹5
tempnentibus superni iudicis ira iam imminet, maxime tamen super
doctores ecclesie, et principes furor illius excandescit: quia per
quatuor res maxime anime fidelium depereunt: Per huius mundi
illecebrosa vitia, per suggestionem diaboli, per prelatorum negli-
gentiam, per iniquorum principum exempla praua siue doctorum. ro
Doctores namque ecclesie et rectores, viri dimidii operis sunt: quia
per omnipotentis dei misericordiam alii largitatis gratiam sunt
adepti, sed carnis incontinentia sunt lubrici: Alii vero corpore
quidem castitate pollent, sed estibus auaritie anelant. Alii gratiam
habent lenitatis, sed rancore animi sunt pusillanimes: Alii autem 25
non recordando iniurias suas, cito ignoscunt, sed minus cor caute
custodiendo, citiusque irascendo, rixas prouocant. Quod² ergo deus
singulis largiendo donauit, quasi proprio labore acquisitis gloriantur:
Vitia vero que eos impugnant et deuincunt, corde vigili et operum
bonorum instantia vincere negligunt. Nonnulli vero, omissis spiri· 30
talibus quibus impugnantur vitiis, corpus abstinentia affligunt,
nocturnasque illusiones vel leuia queque quasi grauia existimantes
delicta, superbiam vero, que angelos de celo eiecit, pro nihilo
reputant; auaritiam, que hominem primum de paradiso expulit,
non execrantur; inuidiam, per quarn Abel occiditur, salsum testi· 35
monium, per quod saluatur dampnatus est, non considerant. Α
cibis quos deus cum gratiarum actione sumendos creauit abstinentes,
superbiam, auaritiam, inuidiam et cetera vitia quasi licita sumunt:
Que³ vero leuiora-in iuditio dei existunt, grauius iudicant, grauia
quasi leuiora reputantes. Non satis est corpus affligere, si animus 40
a malitia et nequitia non curatur. Doctores ecclesie et rectores
ulmum pro vite, et alnum pro oliua non plantent, hoc est, plus
terrenum et infructuosum laborem diligant quam charitatem, quc
omniurn radix et culmen bonorum operum non ignoratur. Contra

¹ T. dulcissona, at orn. ² r. Que. ³ E, Quo.

nh

 

