bisiniacensem. 299

moniam, miratur et moram. Causam a ministris inquirit, et omnes
unanimiter se excusant: Iussu tandem virginis sancte, sactum conii-
tentur licet inuiti. Iubet igitur ossa colligi, et in eius presentiam
collecta deferri. Allatis itaque ossibus, cum preces denotas ad
dominum fudisset, quot volucrum ossa collegerant, tot repente vola· 5
tilia prodierunt, vt numerus deficientium in nullo sentiret detri-
mentum. Auibus in hunc modum reparatis, hoc illis adiunxit
interdictum, ne territorio suo insiderent ineternum. Et sactum est
ita. Hec enim virgo sancta suis meritis mulierem cecitate per·
cussam illuminauit, demoniacum sensui reddidit, et multos alios a¹0
diuersis morbis salute recepta letari fecit. Erant enim quatuor
iratres, rebus mundi abundantes, qui decimas in contemptu ducebant
nec eas dare volebant. Elapsis in tali errore annis multis, dixerunt
tres iratres ad quartum: ‘Frater, si dudum deo iniuriantes oberra-
uimus, resipiscere tempus est, vt quod maligna deliquit presumptio, ¹5
desseat penitentia, corrigat satisfactio. Accedamus ad corpus sancte
Eanswide, et frugum nostrarum decimas deo et sancte virgini
offeramus! Et cum ille non acquiesceret, ecce inimicus in eunt
ingressus, eum insanire et huc illucque discurrere et discerpere
seipsum fecit. Qui a fratribus vinculis astrictus ante altare sanctem
virginis adducitur, et sanitate recepta decimas deo et sancte virgini
deincepssubtraherenonpresumpsit. Virquidamcontinuispressus
doloribus carnis et tabescens, nulla tamen in carne vel carnis super·
ficiel lesionis vestigia apparebant. Huic astitit mulier speciosa
nimis, dicens: ‘Vir bone, cur animam tuam tantis doloribus affligis? ²5
cur doloribus dolores accumulas? Perge apud Follrstafr ad ecclesiam
virginis Eanswide, cuius precibus noueris te pristine saluti restitu-
endum! Quo sacto, virgo quedam venerabilis sibi apparens, primo
doloris loca lauit, post lintheo tersit, et carnem prorsus a dolore
purgauit. 3⁰

il Narratio ¹.

Circa annum domini sexcentesimum septuagesimum octauum,
consert0³ graui prelio inter reges Merciorum et Northanhumbrorum
Ethelredum et Egiridum⁴, miles quidam nomine Ymma, inter cada·
uera occisorum similis mortuo iacens, recepto spiritu reuixit, et
vulnera vt potuit alligauit. inuentus autem ab inimicis et captus, ad 35
quendam comitem regis Ethelredi adducitur, et interrogatus quis
esset, rusticum et pauperem se esse latetur. Quotiens enim vinculis
ferreis ligatus erat, totiens vincula soluta reperta erant. Habebat
enim germanum fratrem cui nomen erat Tunna, abbatem cenobii in
ciuitate que hactenus ab eius nomine Tunnacester⁵ vocabatur, qui 40
eum mortuum credens, missas pro ipso crebro celebrabat. Quarum

1Ε. superfisie. ²Exaeda1v.22. ³E.consorto. ¹T.egsrigum.
⁴ E. tumacester.

 

