Da sanctu augustino. 99

in scriniis, sicut modo apparet, honorifice collocantur.—-¹Sanctus
enim Augustinus versus Angliam tendens, in andegauensi prouintia
pontem Say nuncupatum, miliarii tractu super Ligerim fluuium
lapideo opere productum, cum sociis suis transiit. Quibus adiacenti
ville Say, eiusdem nominis, conantibus accedere, incole tot homines 5
peregrinos, pedestri incessu et habitu humiles, quasi tot lupos et
ignota monstra repulerunt. Muliercule vero simul congregate, sub-
sannatione, derisione et despectu in sanctos dei debaccate sunt.
Nec suffecit eiecisse, sed longius inculcantes trahebant, impellebant,
abeuntes ludibriosa importunitate lacessebant. Stabat enim prope ιο
vlmus ampla et umbrosa, lassis viatoribus ad pausam accomoda.
Sub hac sancti volentes ipsa nocte quiescere, non poterant pro
mulierum infestatione. Vnam vero ceteris impudentius sancti ves·
tigiis incumbentem dum ipse eleuato baculo velut bestiam conaretur
abigere, subito baculus de manu eius velut ab areu excussa sagitta 15
euolauit, et in spacio fere trium stadiorum humi affixus substitit.
Et accurrens² illuc sanctus, et baculum, immo cum baculo sontis
estum extraxit, qui protinus copiose erumpere cepit. Quo viso,
gratias agentes deo, serui dei a graui siti releuati et suauiter sunt
resecti. Et ecce subito lux de celo elapsa et super eos effusa, tota ²0
ipsa nocte obtexit famulos Christi Finitimi enim omnes tam im-
mensum radium a celo vsque ad sanctos directum palam con-
spexerunt. Sanctus autem Augustinus secus sontem illum-ita
baculo scripsit interra: ‘Hic hospicium habuit [seruus seruorum
dei]³ Augustinus, quem misit ad conuertendos Anglos beatus papa ²5
Gregorius.¹ Mane autern sacto sanctis iter arripientibus, vicini ad ,
locum, vbi viderant lumen, accurrentes, et iontem intuentes, graui
merore pro iniuria sanctis illata tabescebant. Et inuenientes scrip-
turam, et legationis officium, iuxta iontem ecclesiam construxerunt,
ac in nomine sancti Augustini consecrari fecenrnt, et vbi littere 30
inuente sunt, altare construxerunt. lbi enim perpetuum illud durat
miraculum, quod ipsam ecclesiam intrare aut de sonte aquam
haurire nulla unquam potest feminarum: vt nimirum sciat mundus
quantum hoe genus offenderit deum in iniuria seruorum suorum.
Quedam matrona diues cum cereo illic appetebat ingressum, et 35
interminantibus omnibus, dixit se non peccasse in sanctum, sed velle
honorare eum. Vix autem inconcessam metam attigit, quin subito
ruptis intestinis expirauit.—Sunt autem in ecclesia sancti Augustini
quinque cerei continue ardentes, videlicet coram tumba beati Augus-
tini Anglorum apostoli, sancte Mildrede‚ sancti Adriani abbatis, 40
coram magno altari⁴ ante feretrum saneti Ethelberti regis et sancti
Lethardi episcopi, et etiam in cripta coram ymagine beate virginis
Mane, vbi sanctus Dunstanus crebras eiusdem virginis gloriose

¹FromtheVitabyGoscelin,p.377. ²‹rl.accurrit. ³soT.; emin E.
4Τ. magnum altare. -

ns

 

