356Ι , muto trumba anolo.

Egbertus et Lotharius, filie quoque sanctissime Ermcnilda et Erken·
goda, quarum prior iuncta est Merciorum regi wlfero, que sanctam
peperit Werburgam; altera transmarina monasteria adiit, vbi pere-
grina quiescens, se a Christo susceptam elaris miraculis ostendit.
5 Quis autem digne memoret qualiter sanctissima Sexburga sub ipso
iugo matrimonii vitam duxerit? Duces nonerunt¹ dominam, pauperes
alumpmm: illi principem, isti frequentabant matrem3 illi venera·
bantur maiestatem, isti colebant humilitatem superioribus imperialis,
inferioribus videbatur equalis; summis precipiebat, intimis mini-
ro strabat: vt omnium mater, omnibus² erat amabilis, omnibus venera·
bilis; rara in turba, frequens in ecclesia; regem attentius accendebat
ad diuinum obsequium. Rex itaque crebro ipsius instinctu, primo
omnia ydola que sub prioribus regibus adhuc erant residua, ab
uniuerso regno suo cum omni paganismo tunditus³ exterminauit, =
15 regnumque Christi non tam dilatauit quam totum Christi esse iecit.
Instinctu regine deo dilecte, rex monasteria ampliauit, ecclesias
construxit. Primus etiam quadragesimalis abstinentie ita omnibus
indixit obseruantiam, vt violatori decerneret vindictam. Liberos
autem sanctissima parens ad omnem dei timorem et reuerentiam
zo erudiebat ac mandatorum ipsius custodiam. Tandem Ercombertus
vicesimo quarto regni sui anno obiit, et beata Sexburga regalia
ornamenta cum pompa et luxu seculi abiicit et habitum sancti-
monialem induit apud cenobium heliense, sub sorore sua sancta
Etheldreda. Se quoque in omnem virtutem erexit, ieiuniis, vigiliis
2 5 ae variis laboribus corpus affligere ⁴, voluptatum maculas igne amoris
dei decoquere, lachrimarum ssuuiis abluere, omnique⁶ continentia et
humilitate emulari sanctimoniam beate sororis sue cepit. Post obitum
sororist sue successit regimine, omnium vnanimi electione. Intel-
lexit beata tunc se maiori oneratam diligentia, cum etiam pro omnium
3⁰ commissorum sibi vigilandum⁷ esset tutela. Omnibus ergo deuote
et humiliter⁸ satagebat ministrare. inter innumera autem gratiarum
Christi charismata hoc etiam⁹ altius accendit ad virtutum premia,
quod ¹⁰ predicte germane sue gleba, post sexdecim annos sepulture,
inuenta est tota incorrupta. Exacto tandem in bonis operibus vite
35 sue cursu, pridie Nonas iulii ad eterna gaudia conscendit ¹¹, et iuxta
sororem suam sepulturam meruit—-Floruit autem circa annum
domini sexcentesimum quadragesimum¹².

¹Vit. nouerant. ¹E omnibusque. ’Edunditen ‘E.alligere.
⁵ E. omnilqqunefiam⁶ E. ξιοέοῑὲο 11εεῖιέξὲ vigulandum. Β E. humiter. ⁹ vit.
eaii'nnnpn.'etqcoliketnr.:' ’

Tota pulcra es, amica mea, et macula non est in te. V. Ora pro nobis.

Presta quesumus, omnipotens deus, utqui beate Sexburge commemoracionem
agimus, eius meritis et precibus sibi in celesti sociemur claritate, ubi gloriose
uisionis tue perhenni gratulemur iocunditate, per.

 

