'588' = annunti 11.

est autem cum eo comes illius indiuiduus Hunberthus elmanensis
antistes, qui eumin regni fastigium sublimauerat, et constancia inuicti
regis ad martirium animatus, cum ipso regni celestis possessor est
effectus.

ii DE ABSCONSIONE ET INUENCIONE CAPITlS SANCTI EDMUNDI ET
CONIUNCCIONE ILLIUS nt> CORPUS, ET DE SEPULTURA VTRIUSQUE.

5 Ab„ Floria, Ani igitur corpus sancti martiris ita truncum et
’ aculeis hirsutum et hispidum relinquentes, capud

eius sanctissimum in siluam vicinam, cui nomen est Heylesdun, recedentes
asportauerunt, ac inter densa veprium frutecta longius proiectum occul·
tauerunt; id omni sagacitate elaborantes ne a Christianis quos paucos
10 reliquerant, sacratissimum corpus cum capite honeste traderetur-sepulture.
Didicerunt enim lngtvar et Vbba pirate nequissimi, Lothbrocum patrem
suum falsa suggestione Bemi venatoris sancti Edmundi in silua demedio
sublatum fuisse, vnde talionem reddere cupientes in silua iamdicta
capud eius bestiis et auibus deuorandum ignominiose proiecerunt. Atto
5Floriac. il Quibus tandem aliquantisper abeuntibus et depopulacioni
quoquo locorum operam dantibus: ceperunt Christiani de latibulis con-
surgere, diligenti animo satagentes vt dominum suum regern condigne
sepelirent. Corpus igitur regis sanctissimi adhuc sub diuo positum,
facitime est repertum in eodem campo vbi rex occubuit: set capud non
zo inuenientes, suspendunt sepulturam, donec solliciciori indagine depre-
hendant quo capud dcuenerit. Warengfhrd. ii Volente itaque deo:
dum sanctus rex pateretur quidam catholicus subtractus paganorum
gladiis deprope delituit et omnia que agebantur pia curiositate signauit.
Quem contigit adesse dum fieret questio de regio capite: nec distulit
²5 referre qnod Danos vidit precisum capud in siluam Heylesdun secum
deferre3 set quo reposuerint, non deprehendisse. Quo audito: qui
aderant siluam perlustrare festinant, pro certo credentes quod aliene
secte cultores, inuidendo nostre fidei, sustulissent capud martiris et infra
densitatem saltus abscondissent aut vili cespite obrutum, aut auibus et
3⁰ letis deuorandum. Initoque consilio, decreuerunt quatinus circumcirca
peruagantes‚ vocibus aut tubarum ductilium vel cornuorum strepitu
mutuo sibi innuerent: ne aut lustrata repeterent, aut non lustrata desere·
rent. Wareagsbrd. iiCumque in hunc modum silue deuiaperuagaren-
tur, et singulus ad singulum vtpote socius ad socium alternatim queritans
55 diceret ‘vbi es, vbi es?'‚ capud sancti martiris longius remotum a suo
corpore respondit: ‘her, her, her,’ quod interpretatur: hic, hic, hic. Nec
destitit eadem verba repetere, donec omnes qui lustrando dispersi fuerant
per silue deuia, ad se congregaret. 0 rem a seculis inauditam et miraculi
singularitate stupendam! Ο mira dei magnalia, qui semper et vbique in
40 sanctis suis mirabilis et gloriosus est! Voce igitur ducente, peruentum
est ab omnibus ad locum vbi capud sanctissimum luerat occultatum:
arida lingua visa est palpitare et intelligibilem formare vocem-itlius
quidem agitata virtute qui humana verba formauit in ore asine vt prophete
vesaniam increparet. Set et hoc miraculum alio fulcitur miraculo:

 

