bt &tinctu lilitttttu. 3²3

prostrauit se ad pedes saneti Pirani, et veniam petens, alumpnam
matris sue reddidit ei. Postea vero dolens rex quod eam dimisisset3
cum eam rapere vellet, illam mortuam inuenit. Et offensus valde,
Pirano dixit: ‘Quia inquit, vxorem meam occidisti, in loco isto non
habitabis, sed inde expellam te.¹ Et ille: ‘Tu non es deus, nequet
locus iste tuus est, sed dei: et ego in hoc loco manebo! Et exiens
rex cum ira et surore magno, vidit arcem suam, eum domibus ad·
iacentibus, flammis ignis comburentem. Regina autem duos filios
habens, filium cariorem in domo oblita, ssens et eiulans dixit: ‘In
manus beati Pirani charissimum commendo filium meum.' Tota ro
autem domo igne penitus consumpta, filius regine sanus et incolumis
reperitur. Tune rex vehementer admirans, et ad Piranum venit et
quecunque precepit prompta mente impleuit, et duos filios ad
seruiendum deo sub disciplina eius obtulit. Recedente vcro rege,
oratione Pirani Bruneta matris sue alumpna a morte viua resur· ¹5
rexit. ¹Rex quidam nomine Cohingusss septem citharistas in arte
sua habens peritos, qui in vrbe vicina a plebe occisi sunt3 pro
quorum mora rex multum solicitus, quesiuit a Pirano quid de eis
sactum suisset. Qui ait: ‘Viri¹ inquit, illi a plebe occisi in aquarum
stagno proiecti sunt, citharis eorum super ripam stagni in arbore ao
suspensis! Rogatu autem regis Piranus cum multis ad locum
pergens: trium dierum expleto ieiunio, arefactum est stagnum,
corporibus mortuorum in fundo repertis. Quos, licet mense integro
sub aqua stagni mortui iacuissent, susis ad deum precibus sanetus
Piranus statim resuscitauit. Stagnum vero illud vsque hodie sine ²5
aqua ³ remansit. Prefectus cuiusdam⁴regiscum viginti suis sociis
porcum viri dei rapiens, cumi iugulatum super ignem posuissent,
⁰porcum omnino videre non potuerunt, Fugientibus vero omnibus,
in terram mortui corruerunt⁶. Quo intellecto, Piranus accedens ait
defunctis: ‘in nomine ihesu Christi, surgite, et ad locum meum 30
meeum venite! Qui cum statim a morte ad vitam resurrexissent, vi-
densPiranusporcum,suscitauitetillum. Aliotemporeeundemregis
prefectum a quodam occisum, prece vxoris sue sanetus Piranus ad
vitam suis meritis reuocauit. ⁷ Seruus beati Pirani equum quendam
occidens, a rege Cohingo in vinculis detinebatur: quem cum nisi 35
precio redemptum Piranus habere non posset, magnum pondus auri
et argenti dedit regi. Pirano vero eum captiuo recedente, aurum et
argentum euanuerunt nec vnquam postea videri potuerunt. Offensus
igitur rex venit ad Piranum, dicens: ‘Quare seduxisti mei Da mihi
aurum meum et argentum, nam omniaque dedisti mihi fantasmata 40
erant etvana? Multisque verbis asperis loquutus est viro dei. cut
Piranus ait: ‘Pro auro tuo et argento, maledictum portabis! Et
statim rex tenebris circumdatus, in terram cadens expirauit. Quo

¹Colg.cap.1q. ²Colg.Aengus,rexMumenie. 'Reliqua ‘eolgpredtett
⁵ E. eum. ..r Colg. inimicisui irruerunt super coset occiderunt. ⁷ Colg. rap. 1⁶.

Η

 

