bt banuo ainana. 25

ad adducendam inde coniugem regi Oswio, filiam videlicet Edwini
regis Eanssedam, que occiso patre illuc suerat adducta; accessit ad
episcopum¹ Aidanum, obsecrans eum pro se suisque qui tantum
iter nauigio aggressuri erant domino supplicare. Qui benedicens
illos deoque commendans, dedit etiam oleum sanctificatum, dicens25
‘Scio enim quod tempestas vobis in mari etventus contrarius eueniet :
sed memento vt hoc oleum mittas in rnare,et statim quiescentibus
ventis serenitas maris vos leta prosequetur) Cumque nauem in-
trassent, et orta tempestate furentibusque pelagi undis, temptabant
naute anchoris in mare missis nauem retinere; et cuml nichil ιο
proficerent, incepit nauis fluctibus impleri, et mortem sibi ornnes
imminere iamque adesse viderunt. Presbiter tandem reminiscens
verba antistitis, assumpta ampulla, de oleo misit in pontum: et
statim, vt predictum erat, aseruore suo quieuit. Sicque sactum est vt
vir dei per prophecie spiritum tempestatem predixerit suturam, et per ¹5
virtutem eiusdem spiritus hanc exortam, quamuis corporaliter absens,
sopiuerit. AlionamquetemporehostilisexereitusMerciorum³Penda
duce Northanhumbrcrum regiones impia clade deuastans, peruenit
ad vrbem regiam que ex Bebbe quondam regine vocabulo Bebeburch
cognominatur, nunc Bamburch dicitur; et quarn neque armis neque ao
obsidione capere poterat, flammis absumere conatus est. Aduehit
plurimam congeriem trabium, tignorum, et seni, et vrbem in magna
altitudine a parte qua terre⁴ est contigua circumdans, allato igne
vrbem comburere nitebatur⁶. Quo in tempore sanctus Aidanus in
insula Farne, que duobus ferme miliaribus passuum ab vrbe distat, ³5
morabatur: illuc enim sepius secrete orationis et silentii causa
secedere consueuerat. Qui curn ventis furentibus globos ignis et
sumum supra muros vrbis exaltari conspiceret, eleuatis oculis et
manibus in celum cum lacrimis dixit: ‘Vide, domine, quanta mala
facit Panda? Quo dicto statim mutati ab vrbe venti, in eos qui ³0
accenderant⁶ flammarum incendia retorserunt: ita vt aliquot lesi,
omnes territi, impugnare vrbem vltra cessarent, quam diuinitus
iuuari cognouerunt. Completis autern episcopatus sui annis
decem et septem, erat iu villa regia, non longe ab vrbe de qua pre-
fati sumus. ln hac enim habens ecclesiam et cubiculum, sepius 35
illuc diuertere ac ibidem manere, atque inde ad predicandum exire
consueuerat, sicut in aliis villis regiis lacere solebat, vtpote nil
proprie possessionis excepta ecclesia sua et adiacentibus agellis
habens. Telenderunt ergo ei egrotanti tentorium ad occidentalem
ecclesie partem, ita vt ipsum tentorium parieti adhereret ecclesie. 40
Vnde facturn est vt acclinis destine que extrinsecus ecclesie pro
munimine erat apposita, spiritum vite exalaret virinum. Obiit
autern septimo decimo episcopatus sui anno, pridie kalendas sep-

¹ E. ipsum ; T. episcopum. ² curu orn. in T. ⁵ E. mercatorum.
⁴ E. terra. ⁵ E. nitebantur. ⁶ E. accederent.

 

