ΕΒ &millu ffllftltfl. 515

mitteret. Ait enim illi in visione dominus: ¹Seruus meus erieus
frigore cruciatur, tu vero calide hic foueris: surge quantotius et
opertorium hoccumfestinationetransmitte.’ Et itafactum est. Cum
semel in cella sedens capam a mure cenosam videret, ait: ‘Pereat
mus, qui ita capam meam ledere presumpsit) Et ecce dicto citius⁵
mus de muro prosiliens corruit ad pedes eius et mortuus est. Vir
ergo dei presbiterum vocauit, et quia murem incaute maledictionis
verbo interfecisset humiliter confessus est. Cui presbiter: ι1111111111,
uit¹ simili anathemate omnes mures regionis huius perdere digneris!
¹ Absit, inquit ille, hoc a me, nimis hac vna vice in hoc vno erratum [ο
est. Vere, sinon id displicere crederem domino meo, pro isto etiam
orarem vt pristine restitueretur vite! Lumen lucerne suebis
extinctum, diuinitus accensum est. Accidit autem vt presbiter
quidam Osbernus in ipso noctis crepusculo, quiescendi gratia, ad
eeclesiam festinaret, et ecoe vidit ecclesiam immenso lumine chorus· 15
cantem¹‚vt a facie ssamme per fenestras erumpentis cimiterium omne
resplenderet. Expauit homo, et substitit et psalmos decantauit
Post paululum vero angelus in flamma ignis per fenestram egressus
est. Mane facto uocauit eum vir dei, et ait: ‘Quenam illa visio fuit
quam sero vidisti, Osbernei¹ Cui ille: ‘F lammam ² ignis non modici, co
ait, intra ecclesiam vidi! ‘Bene, inquit, dixisti, quia dominus meus
afluit et consolatus est seruum suum5 et consolationes huiusmodi
[frequenter] subministrat. Proinde oraui dominum meum vt aperiret
oculos tuos ad contemplandum hec,vinque id impetrare valui. Sed et
hoc noui quia hos et hos psalmos interim decantaueris et entra cimi- ²⁵
terium visionis expectaueris linem! Presbitero quodam in mensa
assistente sibi, aqua in vinum conuersa est. Alia vice aqua ab ipso
populo oblata, vini saporem induit, colore pristino nullatenus mutato.
Aqua ab ipso benedicta in vinum conuertitur, et quasi ad mortem
egrota inde sumens continuo sanatur. Nobilis domina³ cum omni 30
comitatu suo eum visitans, solo pane a sancto benedicto dei seruo⁴
111111εὗ refecta est; ex cuius reliquiis turba virorum non modica pre
foribus astans, eum videre et alloqui et ab eo benedici querens,
saciatur. Quadragenarium, vt ferebatur, numerum excesserunt.
Virgo quedam vsque ad mortem infirmata, de sompno uigilans, ait 35
matri sue: ‘Ecce gratia dei et sancti 11111111ε famuli dei sanata sum.
Vt enim in sompnis visum est mihi, veni ad eum, et susceptam ab eo
aquam benedictam in cipho eo offerente gustaui, et visceribus meis
et corpori meo salus effecta est. Et vt facilius credas, talis et talis
est vir, et talis et talis est locus.¹ Mulier quedam⁷ inter cetera 40
munuscula, tres panes [de]l singulis furnaturis viro dei mittere
solebat, et die quadam per quendam puerorum suorum tres panes

¹ E. choruscbantem. ² E. flamma. ³ sc. Bence et filius eius Aluredus
de Lincolnia. ⁴ E. dei seruo benedicto ³ E. laude. ⁶ T. Wlfrici.
¹ sc. Emelina, mater Willelmi de Chinnoe. lso T.; om. in E.

ula

 

