206 mota taranta unalia

, spiritu irradiatam uidit, totaque aeris spacia angelorum luce illus-
trata, et suauia cantica audiuit, hora egressionis anime sancti
Columbe inter angelos ad celos ascendentis. Quidam alius frater
capture piscium operam dans, subito totum aeris spacium claritate

5 ineffabili illustratum vidit. Et ecce quasi quedam pergrandis ignea
apparuit columpna, que in illa media nocte sursum ascendens ¹,
sicut meridianus sol ita²mnndum totum illustrare videbatur. Obiit
autem venerabilis abbas Columba in insula Iona quinto idus Iunii,
et in monasterio fratrum cum honore sepelitur.-—Est autern scien-

ιο dum quod Hibernia proprie Scotorum est patria: antiquitus igitur
Scotia pro Hibernia sepius scribi solet, sicut hio in vita sancti
Columbe diligenter intuentibus apparet3 et etiam venerabilis Beda
‘de gestis Anglorum' multis in locis Hiberniam exprimere volens,
Scotiam scripsit.

[Ma Tib. adds: Narratio ³.

15 Clericus quidam apud Lugdunum in uisione noctis uidit quandam
uallem sub quodam monte, super quam ciuitas quedam pulcherrima
sita erat, ut qui eam uideret de aspectu illius saciari non posset.
Circa pedem montis fluuium currentem uidit, et in ripa duodecim
pauperes in flumine uestes suas lauantes. Inter quos erat quidam

20 ueste candidissima indutus multum aliis dissimilis, qui in tunicarum
suarum ablucione illos iuuabat et postquam adiuuerat unum, ibat
adiuuare alium. Tunc clericus accedens ad illurn dixit: ‘Que gens
estis uosi’ Qui ait ι ‘lsti pauperes homines sunt penitenciam agentes
et se a peccatis suis lauantes, et ego filius dei ihesus Christus sum,

25 sine cuius auxilio nec isti nec alii benefacere possunt. Ciuitas hec
quam uides paradisus est; et quando quis tunicam suam lauerit, id
est penitenciam peregerit, in illam intrabit.l Cumque euigilans Cis-
tercium ueniret, inuenit locum incultum et desertum, et iratres inter
bestias conuersantes, et uisis abbate et conuentu, omnes tunicas

30 suas lauantes se uidisse recognouit3 et in monachum susceptus non

¹ multo post prior factus est]

ll De snucro Coruuaauo narare ar* conrrssoaal.

Eatus Columbanus in Hibernia insula in occeano sita, quarn
Scotorum gens inhabitat, ortus est. Hibernia enim antiquitus

Scotia dicta est; de qua gens Scotorum Albaniam, Britannie Maiori
35 proximam, que ab euentu modo Scotia dicitur, inhabitans, originem
duxit et progressum habuit. Cum autem genitrix Columbani esset

¹ E. accendens, ² E, solita. ³ Cf. Vino. Bell. XXV. 106. ¹ T.
omits et consessore. ⁵ Abridged from the Vita by lonas, in illabillon 11,
ἕξῗῗίηςὴᾶω Flor. Ins. SS. 219-239, Fleming Coll. Sacra 5 Surius has a modified

 

