lu aaron Danaum. 277

gebant. Quem¹ ille contemplatus, domum matrone subintrantem
vidit. Confestim regressus. aspexit domum diuino fulgore splen·
dentem, audit feminam gratias deo agentem, miratur colloquium,
et dicendi finem patiens auditor expectat. Demum subintrat; stelli-
feri illius nomen requirit, nuncium interrogat. Illa autem modeste5
subridens illi ait: ‘Tu stelliferum antequam huc venires vidisti, et
nunc cui sum² locuta interrogas? lpse est qui tibi ad ostium
ecclesie psallenti apparuit; qui et mede pauore imminentis monis
perterritam, visitationis sue gratia consolari dignatus est. Annuntio
itaque omnibus amicis meis, tristandum de mea morte non esse, ιο
quoniam me suscipiet claritas eterne vite. Tibi autem singulari
amico gratias refero, quia tuis semper instructa admonitionibus, et
adiuta orationibus, ecce ad deum vado· Que cum spiritum tradi·
disset deo, in ecclesia beate lilarie honorifice sepulta est. Dun-
stanus vero turn de itlius, tum etiam de sui ipsius patrimonio solli-15
citus—nam vterque parens obierat, nec preteream alium heredem
reliquerant-primo quidem viciniores patrimonii terras eidem ecclesie
contulit, ceteras fundandis quinque monasteriis reseruauit. Que
. monasteria processu temporis per eius industriam monachorum
numero et diuitiis multipliciter aucta sunt. Exinde Dunstanus ²0
maioribus sese virtutum profectibus subdens deprecatus est domi-
num, ostendi sibi gloriam iustorum: vt qui eam perfidem bene
creditam haberet, per manifestationem cognitam dulcius amaret.
Talia ex corde meditanti astitit iuuenis, decore insignis, quem puerum
olim in corpore ipse puer agnouerat, et sancta semper familiaritatem
dilexerat3 referens ei eterne vite gaudia, illum in hoc seculo plura
passurum, demonum insidias, malignitates hominurn, ad summos
gradus illum ascensurum, multa milia hominum deo lucraturum,
et post hec ad celestia regna migraturum. Sed cum⁸ dicenti assen-
sum non dedisset, apprehendit eum iuuenis etin atrium ecclesie ³⁰
deducens, ostendit ei locum eatenus inconuulsum, et ait: ‘Vt de
auditis singulis dubietas omnis auferatur, ante triduum presbiter
quidam hic sepelietur, et nondum infirmatur.¹ Exurgens autem
mane ab oratione Dunstanus, conuocatis in vnum clericis ad locum
venit, positoque signo ait: ·Si vera sunt que michi nocturno tem· 35
pore ostensa sunt, ante tres dies presbiter quidam hic sepelietur
et nondum infirmatur) Vix illis ab inuicem digressis, superuenit
presbiter quidam, qui facta cum clericis conuentione, prefatum locum
in sepulturam obtinuit dicens: ‘Cum me deus de corpore migrare
iusserit, hoc in loco meas precor reliquias sepelite! Recessit pres· 40
biter sanus, nocte rediit egrotus, obiit in crastino, etin loco beato
patri assignato⁴ sepelitur. Defuncto tandem rege Ethelstano, frater
eius Edmundus in regem erectus est. Qui statim accito Dunstano,
[eum] inter palatinos proceres summum tenere fecit principatum.
101. Quam. ²T.snm;E.sim. ³vitaddsproptercauteum. ‘Vitstgnato

 

