Bt &anno ncillam. 449

autem ad dominum martir dei Foillanus pridie kal. nouembris.
Admirans autem virgo Geretrudis tantam viri dei moram, ad
cenobium quo vir sanctus tenderat nuncios mittit: cui vir dei
Vhanus sancti episcopi frater, talia verba remisiti ‘Tua, inquit,
virgo prudentissima, perspicax viderit industria quid portendat5
signum non absque certi causa presagii mihi taliter ostensum.
Assistenti siquidem mihi in orationum instantia affore visa est
columba super niuem candida, sed fuluido roseoque sanguine alas
perfusa, ac leni¹volatu scandens supera. Quid ista significent, tua,
beata virgo, prospiciat solertia3 narn de chari fratris mei presentiam
nulla aliorsum patent inditia: Hec audiens illa, statim vbique
nuncios dirigit, nullius certitudinis responsa ferentes. At illa,
triduano omnium fratrum et sanctimonialium indicto ieiunio, pre
omnibus magis se affligit inedia, prece instat assidua, quatinus de
doctore et instructore suo a deo sibi certa darentur inditia. Et ecce, ¹5
post vigiliarum solempnia astitit ei angelus a deo missus, dicens:
‘Virgo Geretrudis deo deuota, vidit, quem pie colis, lachrimas tuas,
orationes tuas suscepit. Fidelis domini seruus Foilianus, super quo
sollicita es, quem tue salutis necessariuml et augende gratie uoluit
fore ministrum, [post]³ peractum fideliter commissum sibi officium ιο
peregit felici martirio temporalis vite stadium, et promeruit⁴ vite
perhennis brauium. Egrediens ergo diligenter attende signum tibi
per me ostensum, et in loco vbi signum videris, corpus serui dei
inuenies! Egressa confestim virgine, maximi splendoris ostensa
est illi corona super sanctorum corpora, a terra ad celum usque ²5
porrecta. inuentis igitur in loco illo corporibus, septuagesimo
octauo post martyrium illorum die, qui est septimus decimus dies
kalendarum februarii, quo et beatus Furseus, frater eius, huius vite
feeit finem: Accidit eo ternpore Grimonldum, qui erat maior domus
regie, et Didonem pictauensem episcopum illis partibus immorari. 32
Cumque orandi gratia sanctorum frequentarent limina, illo die quo
beati Foillani sociorumque eius corpora sepelienda essent delata⁵‚
prefatus episcopus post vigiliarum officia cum sopori membra
dedisset, talia per visum accepit monita vt quantotius occurreret
ad Helie prophete corporis obsequia. Qui consurgens, audiuit uoces 35
psallentium deumque collaudantium Percunctatus autem quidhoc
esset, comperit eos virorum dei obsequiis inseruire, sicque intellexit
quod sibi imperatum sit de corpore Helie prophete. Sepultum est
autem corpus eius cum maximo honore in monasterio quod frater
eius Vltanus edificauit super fluuium qui Beruenna dicitur, et ex qo
exitu⁶ loci ‘Fossas’⁷ nuncupatur. Vbi usque hodie ad declarandum
sancti martiris meritum, per orationis eius interuentum exaudiuntur
preces humilium, et perficiuntur desideria fideliter poscentium.

¹ E. leui. ¹ Vit. tibi pro tempore necessarium tueque s. et. ³ om. in T. ll.
ιΕ. permeruit. ³vit. deferebantur. ‘atsitu lie. Posses, near Namur.

ΕΗ

 

