Ἰ mota lacman annito.

ipso defectu nouerat augere profectum! Suis etiam senescallis et
balliuis, sub periculo animarum et diuini iudicii obtestatione, terri·
biliter inhibuit ne quicquam iniuste ab liquibus ad se pertinen·
tibus exigerent, vel indebitis actionibus¹ vexarent. Ipse autem
5sanctns aliquando etiam ea que de iure ei competebant, petentibus
misericorditer relaxabat. Consanguineos quidem suos, etiam maturos,
ad beneficia ecclesiastica nullo modo admittere voluit; intelligens
quod princeps pastorum dominus, non beato Iohanni euangelista suo
consanguineo, [sed] Petro seniori, in nullo carnaliter eum attinenti,
10 claues tradidit celorum. Tante quoque mansuetudinis extitit, vt ad
matutinas solem ortumque diei preueniens, si clericos suos, vt solet
contingere, sompno granatos reperiret, iterum se ad orationes con-
ferens priuatas2, ipsos in pace quiescere sineret, tanquam illud
dominicum dulciter inquiens : ‘Dormite iam et requiescite) Quantum
15 enim³ sacre orationis deuota libamina deo oblata beato Richardo
placuerunt, in hoc duntaxat ostenditur quod curn viros religiosos
visitaret vel ad se venientes in osculo sancto susciperet, dicere
solebat: ‘Bonum est deosculari labia thimiamate sanctarum ora-
tionum deo cum deuotione incensarum sragrantia': hoc ipsum ex
ao beati Edmundi consuetudine, vt sepe retulit, commemorans. Quam
laboriose etiam iste beatus Richardus officium predicationis com-
pleuit⁴; etiam in alienis dioce[sibus]⁶ quam gratanter⁶ contritos
refouet⁷, confitentes audit et instruit, penitentes absoluit, consul-
tantibus respondet⁸‚ desperantes reformat⁹, alacres adhortatum,
²5 trementes roborat, denique qualiter omnibus omnia factus sit, quis
sufficiet enarrare? Pro subsidio terre sancte· crucis predicationem
suscepit, apapa delegatam ¹¹. Ideoacicestren[si] sanctuario incipiens,
per loca maritima transiens, ad ciuitatem cantuariensem vsque per-
uenit. Et decima die antequam ad illurn famosumportum qui Douer[i]a
godicitur, peruenisset, cepit egrotari. Nec tamen in agro dominico
laborare omisit; sed singulis diebus predicando, confessiones audi-
endo, pueros confirmando, et etiam ordines celebrando, vsque ad
exinanitionem virtutis corporis sui indesinenter laborauit. Ad Do·
uen'am igitur perueniens, in quadam domo [que] vocatur hospitale-
35 dei, hospitauit. Rogatusque a magistro dieti hospitalis, ecclesiam
quandam cum cimiterio, pauperum sepulture constructam, in honore
quondam domini sui beati Edmundi, patroni sui, solempniter con-
secrau1t3 dicens predicando eodem die, quod semper a ternpore quo
munus consecrationis assumpserat, optauit et votis omnibus exqui-
40 siuit, vt, antequam diem clauderet extremum, vnarn saltem basilicam
in honore dicti domini sni¹² beati Edmundi posset consecrare3 et
deinde dixit: ‘Deo gratias refero, qui anime mec desiderio me non

¹ Sl. exactionibus. ² E. priuatos. ³ Β. autem. ⁴ Β, compleuerit
⁵ Β, alienadiocesi. ⁶ E. gratenter. ἵ Β. refouerit etc. ⁸ B. responderit.
⁹ Β. reformarit. ¹⁰ Β, adhortatus suerit. ¹¹ E. deligatam. ¹¹¹ om. in B.

 

