usuarium] &radamantuttgtetmuttute 591

dormienti, et cum corpus eius pre nimia temporis prolixitate aridis
ossibus in puluerem redactum crederetur, ita integrum et incorruptum
est repertum acsi eodem [die] fuisset sepultum. Capud quoque quod
precisum fuerat a corpore in passionis articulo, ita corpori loco suo
consolidatum et vnitum inuenerunt, vt nulla in eo, sicut necin toto5
corpore, macula cicatricis vel alicuius lesionis appareret. ln collo tamen
subtilis ac rubicunda linea admodum fili coccinei rutilabat per circuitum,
vestigium decollacionis representans. Eleuata tandem cum leticia
sanctissimi corporis gleba: Christo duce cum maxi[m]o cleri plebisque
tripudio, in prefatam transfertur ecclesiam, vbi adbuc in eadem forma10
expectat beate resurreccionis gaudia repromissa.

QUALITER OSWEN PRESCIDIT CAPILLOS EIUS ET VNGUES.

Albo Floriac. etpn'or Warengsord. DE incf’rrupcmne ,edam ‘ft in*
tegrrtate corporis sancti Ed-

mundi testis erat ad populum beate recordacionis femina Oswen vocabulo
dicta, que prope dicte translacionis primordia ad sancti martiris tumbam 15
in habitu religioso ieiuniis et oracionibus vacans, multa transegit annorum
curricula. Que diuine reuelacionis vel proprie deuocionis auctoritate, vel
certe vtriusque presumpcione, de more consueuit in cena dominica, pate-
facto beati martiris sepulcro, singulis annis capillos pariter et vngues
sancti regis precidere¹, et in capsula diligenter recondens, mira ro
affeccione quamdiu vixit excoluit, et tamquam preciosas reliquias super
altare eiusdem ecclesie deuote reposuit3 vbi adhuc reseruantur debita
veneracione. Prior de Wure[n]gfirrd. In veten's autem siue noui testa·
menti serie non est aliquod huic consimile mirabile; quod enim in
mortuo cadauere crescat capillus, vel unguis excrescat, nec legis nec 25
euangelii occurrit exemplum. Proinde singularis gauisus est signi specie
qui in sublimitate positus singulariter de morte ad vitam transitum fecit,
et speciem imperio dignam in seruilem commutauit quando rex more¹
serui dignatus est mori. Verumptamen quod*¹ inattencio percucientis
credidit seruile, intencio pacientis fecit imperiale: quia summa ingenuitas 30
est in qua seruitus Christi comprobatur. Allo Flumine. llO quanta
reuerencia locus ille dignus existit qui sub specie donnicatis tantum
Christi testem continet, et in quo tante virtutes fiunt et facte referuntur,
quantas apud Anglos nusquam alibi audiuimus. De quo constat, sicut et
de aliis sanctis omnibus iam cum Christo regnantibus, quod licet eius 35
anima digne pro meritis sit in celesti gloria, nun tamen per visitacionem
die noctuque longe est a corporis presencia, cum quo promeruit ea quihus
iam perfmitur beate immortalitatis gaudia. Nam dum in eterna patria ei
iungitur qui⁴ ubique totus est, de eo habet posse quicquid habuit et
velle, preter id solum quod infatigabili desiderio concupiscit vt per 40
resur[r]eccione1n circumdetur stola demutate carnis: quoniam tunc erit
perfecta sanctorum beatitudo cum ad id fuerit Christo largiente peruentum.
Set et de hoc sancto martire estimari licet cuius fuerit sanctitatis in bac
vita, cuius caro mortua prefert quoddam resur[r]eccionis decus, sine labe

lMS.prescindere. ²MS.mori. ’ΜΞ quid. ‘MSquibus

 

