usauria] aaronitae &duduci ⁴ 725

itaque monasterii pro eo instanter et deuote orantibus, meritis piissimi
confessoris oculis eius uisus pleniore luce refunditur. ipseque ad monas-
terium suum cum multa exultatione et graciarum actione regreditur.

IN villaque dicitur Caua, plebeius quidam homo de suc paupertatis
exilitate diu nutriuerat et impinguauerat porcum, ut ipsum uenderet ac 5
de precio eius suas indigentias releuaret. Eiusdem autem uille pre·
positus, homo improbe et peruerse mentis, in porcum pauperis oculos
cupiditatis iniecit, suis eum uolens usibus delicatis et superfluis applicare,
quem pauper suis necessitatibus deputarat. Porcum igitur noctu de
casula sua clandestina surreptione adduxit¹, ipsumque inter duos emi· ro
nentes segetum cumulos, quos uulgariter ‘melas’ appellant, latenter
abscondit. Die crastina pauper de sui porci amissione sollicitus, pre·
positum, quent pre omnibus suspectum habebat, adiit : suumque dampnum
lacrimabiliter exponens, et misericordiam petens, nichil ab eo nisi con·
tumelias reportauit. Decreuit itaque homo ille ad beati Guthlaci suffragia r 5
conuolare, quern multa deuotione amabat ipsumque annuatim uotiuis
muneribus honorabat. Ex uehementi ergo et ualida presumptione con·
iciens quod maliciose suern illius prepositus occultasset, atque furtum
inficiando insuper ei uerborum iniurias irrogasset, rogauit beatum
Guthlacum ut suam respiceret afflictionem, atque apud illum ‘qui in celis ro
habitat et humilia respicit,’ qui ‘liberat pauperem a potente, et pauperem
cui nouerat adiutor: de illato sibi dampno et iniuria expeteret ultionem.
Vix orationem compleuerat: et ecce horrea, que inter magnos aggeres
segetum porcum teneba[n]t absconditum, subito corripiuntur incendio, ita
ut domus prorsus euanesceret in cinerem· et fauillam. Porcus autem ita ²5
illesus inuentus est, ut nec unicum eius pilum flamme uoracitas attigisset.

Nno duodecimo regis Stephani Reginaldus de Comubia strenuissimus
miles, socius Comitis Cannensis, adeo efferata rabie seuiebat, ut
socios dentibus et unguibus appeteret: ita ut etiarn in mortem nepotis
sui, qui ei familiarius assidebat, frequenter illurn demencia excitaret. 3⁰
Hic ad ecclesiam beati Guthlaci aduectus est: cui cum quedam crux
processionalis ad osculandum et adorandum offerretur, eandem dissol-
uisset in frusta, nisi de manibus eius tempestiuius raperetur². Dum
autem errangelium legeretur, prefatus miles subito in hec uerba pro
rumpit: ‘Deo gracias3 tibi gracias ago, deus! Cumque aliquantulum 35
quieuisset, sue menti plenissime restitutus, reuertens ad propria se sanc-
torum fratrum precibus humiliter commendauit.

ΙΝ uilla que dicitur Coueham, preerat eiusdem loci ecclesie sacerdos
quidam conuersationis honeste. iste quadam speciali allectione
beatum Guthlacum iugi memoria recolebat, vnde ad honorem ipsius 4ο
basilicam mirabili artificio construens, usque ad positionem tecti edifi-
cium consummarat. Porro quia prouincia ille exuberat quidem frugibus,
sed lignorum materia non habundat: conducta naue Vmbrum fluuium
transiit, nauemque lignis, incepto edificio competentibus, onerauit. eum

¹ r. abduxit. ² Here ends the text in Boii, the rest being lost.

 

