ν 672 ’ anomala 11.

sub tutela et defensione ecclesie romane et sub beati Petri iure et pape
proteccione, disposicione, prouisione, iurisdictione, cura et proprietate,
sine medio et nulium habens preter Romanum pontificem episcopum vel
magistrum, tamquam filius specialis, (Alex. II Μ) cum omnibus qui nunc
5 sibi iure pertinent aut in futurum deo annuente ibi conferenda sunt, sine
omni molestia et inquietudine consistat, et in monastico ordine perpetua
stabilitate permaneam Nec aliqua potestas secularis aut ecclesiastica
eundem venerabilem locum ad episcopalem sedem mutet, (Colimus J ας)
Et si iocus in episcopatu luerit commutatus et episcopalis ibi constituatur
10 sedes, nullus ibi nisi monachus in episcopum ordinetur5 (Alex. II,
Calixtas II, Lucius II, et Eugenius III) Et quecunque donaciones
rerum, libertates, honores, immunitates ac priuilegia eidem monasterio¹
regiis statutis et preceptis, vel ab aliis personis ecclesiasticis aut mundanis,
racionabiliter collata et in posterum pro dei nomine conferenda, necnon
15 indulgencie populares, et exempciones secularium exaccionum a regibus et
principibus ac aliis Christi fidelibus predicto monasterio concesse, per-
petuam stabilitatem obtineant et vigorem (Alex. II) Item ut nullus
rex, dux, comes, episcopus, abbas aut aliquapersona secularis aut
ecclesiastica iam sepefatum monasterium vel plurest ibi deo seruientes
ro inquietare presumat, uec aliquod eorum que nunc iure habet aut
infuturum deo concedente adquisierit, cuiusmodi sint, ab eo alienare
aut inuadendo diripere, nec aliqua occasione vexare, aut sine licencia
abbatis tenere audeat, Nullique liceat idem monasterium temere per-
turbare, aut eius possessiones auferre vel ablata retinere, minuere,
25vel quibuslibet uexacionibus fatigare: set ab omni secularium iugo
sit liberum imperpetuum (Alex. III, hanocencius 3¹¹³, et Honorius 5)
Nullus eciam Minister in villa monasterii sancti Edmundi, vel in terris
monachorum ubicumque constitutis, per alicuius manum vel violenciam,
abbate et monachis inuitis et contradicentibus, preponatur aut dapifer
30 constituatur3 (Caelestius 3¹¹⁵, cum aliis uzultis) Et nulli omnino persone
liceat preter Romanum pontificem vel legatum ab eius latere specialiter
missum, monasterium sancti Edmundi visitacionis causa uel occasione
alicuius grauaminis molestare, seu abbatem vel monachum ubicumque
de precepto aut voluntate abbatis constitutumve] clericum seu laicum
35 aliquem devilia sancti Edmundi vbi abbas de indulto sedis apostolice
ius habet episcopale, excommunicare, suspendere vel interdicere, aut
monasterium interdicto subicere, set nec aliquam super abbatem seu
monasterium aut quemquam de monasterio vel villa in qua monasterium
situm est, nec infra quatuor cruces predictas aliquam habeat potestatem3
4⁰ (Alea. 3³⁵ cnm arzilla alan Nullus eciam archiepiscopus, episcopus,
aut eorum quilibet officialis in villa sancti Edmundi aut inira quatuor
cruces vno miliario iiij⁰¹ ex partibus ab altari magno eiusdem monasterii

habet episcopalem, missas publicas, conuentum aut synodum celebret.
45 aut cathedram collocet, (Gregoriasl “flet alii) Nullusque nisi
Romanuspontifexvellegatuseiusoratoriumvelcapellaminuitoabbatecon·

¹ MS. monasteria. ⁹ r. fratres?

 

