Di &altitu fflifbssdt. 507

armillas aureas, nobilitatis indicium, preferentem. Quem rex bap·
tizari tecit, et a nido, ‘Nesttngurn’ vocans, nobiliter educatum in
comitem prouexit. Hic genuit Witburdingum; qui genuit Wlshel-
mum, qui ex vxore sua liberos procreans, vna cum coniuge sua
decem et octo annis usque ad prouectam etatem celibem vitam duxit. 5
Angelus autern domini tandem trina visione utrumque hortatus est
vt conuenirent, quia iam castiori euo sponsam Christi generarent;
et decetero propositum conseruarent. Fiunt itaque certiores alter-
utro testimonio, nec rebellare audent tam euident celesti edocti
imperio, trina inditione probato. Nata igitur infantula, et Wllhildis ιο
vocata, ablactataque, virginibus Wiltonie¹ traditur educanda. Quam
cum interiecto tempore Edgarus rex fugientem, vt columba aect-
pitrem, nullo argumento blanditiarum vel promissionum minarumue²
accersire ad se posset, nec de domini rapere ecclesia auderet, per
eius amitam nomine Wenlledam, que illi apicem regni consangui- 15
nitatis affectu concupiuit, irretire³ temptat. At illa, callens ad
decipiendum, ⁴graui se corporis sui languore laborare simulat⁴‚
puellam adse in domum suam apud Werewelle inuitat, vt quasi
neptem vnice dilectam rerum suarum heredem moritura ascribat.
Quo cum peruenisset, ecce rex Edgarus sedens ad conuiuia, assidente ao
ipsa Wenlleda hon languida sed regalibus epulis iocunda. iubetur
iu cubiculo puella regaliter parari ⁶, et auratarum vestium decore
radians ad regem adduci. Quam rex colligit et lateri eius amatam
assidere fecit mediam inter se et eius amitam: blanditie, pollici·
tationes, suasiones, diuitie, regnum et imperium affatim virgini ²5
promittuntur, regina et domina rerum Britannie prolibatur. Virgo
autern Christi tacito ore, sed clamoso corde respuit et detestatur omnia,
et hec blandimenta vt crudelissima gemit tormenta: de sola cogitat
suga, et alto silentio alta ad Christum vt eripiatur attollitt sus·
piria. Iam toto conuiuio fatigata ab omnibus vt epularetur, animosa 30
abstinentia potius dolorem suum ulciscitur: simulata enim infirmitate,
nihil prorsus acquieuit gustare. Tandem vix impetrata dimissione,
ad pausam vt defessa egreditur. Rex vero virginis intentionem iam
pridem agnoscens, ne quoquo modo euadere posset, soris militum
ponit custodiam, et in ipsum cubiculum importuna eam assequitur 35
custodia. Procedit[que]⁷ tandem virgo quasi ad secreta nature vbi
turpe erat mares⁸ sequi: et presentibus duabus puellis exuta pompa
ornamentorum et monilium, per meatum cuniculi angelo duce luga
dilabitur, atque in villa de Werewelle cuiusdam paupercule tugurio ⁹,
vt mendica, hospitata est. A curialibus undique conclamantibus 4⁰
queritur, sed nequaquam reperitur. Mane autem sacto, accersitis

ι ἔ Τ1 Wiitonie; E.Wintonie. ² E. mlnarumne. ³ T. E. irritire.
“ T-hrnguorem simulat. ⁵E.paratiregalitcr. ‘Eattolit 'soT.;
Ε. om. que. θΕ. maris. 'rangono

 

