Ue &encta cucurone. 425

sui amita, in loco quem Coludi [vrbem] ¹, modo Coldingham vocant,
per Wilsridum episcopum habitum sanctimonialium suscepit. Post
annum vero conuersionis sue, constructo in regione Elge monasterio
abbatissa effecta est. ²ln primitiua euim Anglorum eeclesia in
' honore semper virginis Marie monasterium ibi suerat fundatum pers
beatum Augustinum Anglorum apostolum, euius operis rex Ethel-
bertus fundator primus ministros deo seruientes ibidem instituit,
quos Pende regis Merciorum exercitus, patriam deuastans inde
postea fugauit, et locum in solitudinem redegit3 quern, vt premittitur,
virgo sancta reparauit. ²Cum autem in monasterio Ebbe deo 10
seruiret, rex egfridus, diuorcium non terens, de virginis abscessu'
plurimum contristatus, suorum suggestione et instinctu illam de mo·
nasterio eripere conabatur. Quoaudito,virgosanctapudicitiam suam
deo commendans, curn duabus ancillis collem eminentem aseendit.
Deus autem, qui ventis imperat et mari, prece virginis sancte mare ¹⁵
suum alueum egredi et locum in quem virgines ascenderant circuire
lecit, et sine cibo et potu virgines in oratione persistentes occultauit.
Quo viso, rex rediit, et presumptionis sue penituit. Cumque
virgines monasterii in 'rupis vertice degentes sitis ariditate propter
penuriam aque sepius laborarent3 admonitione Ebbe abbatisse ao
virgo sancta Etheldreda susa intentius ad deum oratione, sons aque
dulcis iuxta eam confestim erupit. Et vestigia pedum illius aseen-
dentis et descendentis in latere montis tanquam in calida⁴ cera
vsque in hodiernum diem ostensa sunt. Etheldreda tandem
assumptis duabus virginibus versus Hely iter arripuit, et transito ²5
Humbrie flumine, curn propter estum solis in loeo quodam lassata
quiesceret et parurn sompni cepisset, euigilans inuenit baculum
itineris sui, quern ad caput suum fixerat, viridi amictum cortice
fronduisse ac folia produxisse. Creuit ergo lignum illud et sacta
est fraxinus magna; et vocatur locus ille ‘Etheldredestowe’, quod 3⁰
sonat ‘repausatio Etheldrede', et ecclesia in honore virginis sancte
ibi fabricata est. Venit ergo ad possessionem suam, sibi a
Tonberto sponso suo collatam ¹⁵, nomine Elge‚—q·uod interpretatur
el ‘deus' ge ‘terra,’ id est ‘terra dei’: modo vero ‘Hely’ vocatur,
scilicet ‘digna dei domus,'-et edificato ibi monasterio sorores 35
multas deo seruientes congregauit, anno domini sexcentesimo
septuagesimo tertio. Ex quo enim monasterium petiit, lineis non
est vsa, semel tantum in die cibum sumpsit, vigiliis et orationibus
ita assidua extitit vt a tempore nocturnarum vigiliarum vsque ad
ortum diei precibus intenta in ecclesia preseueraret. Predixit4o
quoque obitus multorum de suo monasterio transeuntium ex hoc
mundo. Finem insuper suum, et qua finitura erat, spiritu pro-
phetico pestem predixit. Pressa demum quodam maxille tumore
ac colli dolore, delectata fertur plurimum hoc infirmitatis genere,
¹⁰m· Ἦ. Lib. El. ³E.abeessu. ⁴T.calda. ΒΤ, sibi collatam.

 

