η 382 mooe terente tortio.

paratos. Verum omnibus vohis in virtute obedientie, sub ordinis
vestri periculo, hoe inhibeo ne deinceps intersitis iuditio quo mea
persona iudicetur. Quod etiam ne faciatis, romanam matrem ecele-
siam appello. Et si seculares manus iniecerint in rne, in virtute
5obedientie precipio vt pro patre vestro et archipresule, quam decet,
ecelesiasticam exerceatis censuram. Vnum autem sciatis quod, fremat
mundus, tremat corpus, caro infirma, ego autem fauente domino
nec turpiter cedam, nee creditum mihi gregem enormiter¹ dere-
linquam.¹ Citoque intrauit ecclesiam, et missam de sancto Stephano
ιο celebrauit, preter morem curn pallio. Qua peracta, indutus saeris
vestibus, capa clericali superlectal, processit ad curiam regis; et
quoniam timebat vt homo, clam eucharistiam secum deportauit. Ad
ostium vero camere regis crucem in manu accipiens, sequentibus
episeopis, baiulauit. Et cum Herfordensis illam deferre vellet:
15 ‘iustius est, ait, meipsam deferre, sub cuius protectione tutus maneo,
et eius viso vexillo non est mihi dubitandum sub quo principe
militem) Cum autem rex de viro dei grauem deposuisset omnibus
querimoniam, omnes passim proditorem eum acclamabant, qui
domino suo regiaque tot et tanta bona acceperat, non iam honorem
20 terrenum, sicut-iurauerat, seruasset: et propterea in eum tanquam in
regis periurum et proditorem animaduertendum. Cum autern ostiarii
cum virgis et baculis de cenaculo in quo rex erat eum magno impetu
descendissent et vultu minaci et digitis extensis versus archiepi-
scopum respexissent, vir dei inclinato capite sedenti ad pedes dis-
25cipulo ait: ‘Timeo iam tibi. Verumptamen tu non timeas: adhuc
enim corone mee particeps eris! Cui ille: ‘Nec tibi, inquit, timen-
dum, nec mihi: Erexisti enim nobile illud et triumphale signum,
omni potestati sanctum et terribile, in quo multi multa bella vice-
’ runt.¹ Dum hec loquerentur, procidit exoniensis episcopus se ad
'30 pedes sancti, et ait: ‘Paten miserere tui et nostri : omnes enim hodie
propter te perimus. Exiit namque edictum a rege vt qui amplius
tecum steterit, publicus³ hostis iudicetur, in capite puniendus. Die·
tumque est quod saresboriensis et norwicensis episcopi statim ad
supplicium trahentur, in membris mutilandi) intuens in eum archi-
35 episcopus, ait: ‘ Fuge: quia non sapis [ea]⁴ quc dei sunt.⁵ Demum
inito ab episcopis consilio, contra archiepiscopum ad romanam sedem
de periurii crimine appellarunt, et [regi]⁶ in verbi veritatis promis-
sione se obligarunt omnem operam ad archiepiscopi depositionem
pro viribus adhibituros, si rex eos abhoc quod tunc immineret archi·
40 presuli, absolueret iudicio. Et accesserunt ad virum dei, dicentes:
‘Quondam fuisti noster archiepiscopus, et tenebamur tibi obedire:
sed quia domino regi iurasti fidelitatem, hoc est vitam, membra et
terrenum honorem, et consuetudines suas obseruandas, et tu niteris

¹1³. enormitam, 1Ε, subiecta. ³E.publicis. lom. in E. 5οιη.

 

