wa &auita alienu. 43

cibo extitit, vt eum non hominem, sed spiritum esse putares. Nu-
merum monachorum vsque ad centum quadraginta, et quingentos
iratres in monasterio suo ampliauit. Licet enim calculo, et artetica¹
passione, ante obitum per decennium vexatus suisset, in humilitate
tamen et pacientia perseuerans, iratribus sepius hoc dicere solebat: 5
‘F ilioli, loquimini que vultis, tantum non exeat de ore vestro verbum
turpe, detractio in fratrem, et blasphemia contra deum.¹ Scripsit
enim vitam sancti Edwardi regis et confessoris, vitam Dauid regis
Scotie, sancte Margarete regine Scotie; triginta tres omelias super
onus Babilonis in Ysaia3 tres libros de spirituali amicitia; de natura 10
anime et quantitate ac subtilitate libros duos; multas quoque scripsit
epistolas: et quod in litteris commendauit, hoc in vita complere
curauit. Digitum autem suum in os fratris cuiusdam muti posuit,
et ipsum loqui precepit, dicens: ‘Loquere mi frater, in nomine
domini! Qui statim omnibus admirantibus respondit: ‘Libenter 15
loquor tecum, benedicte domine! Et Alredi meritis confestim sanus
effeetus, laudes domino referebat. Sincopis² passio fratrem
quendam perurgens vexabat, vt neque vox neque sensus in illo
apparebat. Cui accedens abbas dixit: ‘Dileete fili, saluet te filius
dei’ Nec mora, omnis dolorin eo conquieuit. Quidam abbas ei ιο
subditus, multa conuitia, improperia, et blasphemias Alredo inserens,
eum iniuste³ commouit, et spiritum eius merito contra se⁴ prouocauit.
Cuius maliciam grauiter serens, ad celum oculos et manus eleuans
dixit: ‘Domine rex eterne glorie, sentiat, queso, cito iste finem
malicie sue, quia tu scis falsa esse que nomini meo nititur ascribere? ²5
Cumque abbas ille cenobium suum intrasset, in lectum decidit, et
die septimo cum magnis cruciatibus vitam finiuit. Descendens
in Galwediam Alredus, inuenit regulum terre illius contra filios
suos iratum, filios in patrem seuientes⁵‚ etin se inuicem iratres. Est
autem terra illa fera, siluestris, et barbara; bestiales homines, et bar· 30
barum omne quod gignit. Veritas ibi non inuenitur, sapientia locum
nonhabet. Nam neque fides neque charitas diu perdurat in ea.
Castitas totiens patitur naufragium quotiens libido voluerit, nec est
inter castam et scortum vlla distantia, mulieres per menses viros
alternant, lnter religiosos tamen quidam aliorum consilio et ductu 35
satis religiosi existunt, sed propria industria raro perlecti. Sunt
enim naturaliter hebetesfl, et animalem habentes spiritum, volup·
tatibus carnis semper intendunt⁴ Inuenit itaque Alredus principes
prouincie ira et dissentione⁷ turbatos, quorum odia et rancores nec
rex Scotie humiliare, nec episcopus mitigare suffecit3 multoque 40
sanguine terram polluerunt. Quos Alredus non tantum pacificauit,
verum patrem filiorum habitum religionis suscipere inflexit, et qui
multa milia hominum vita priuauerat, vite participem⁸ eterne fieri

¹r.arthritica ²E.Cineopis. ³E.inuste. ⁴seom.inT,;Tan.eun.
5Ε. seuientem. ⁰T.ebetes. ⁷E.discentioue;T.dissencioue. ¹E.perticipeur.

 

