478 . uuna lacuna analio.

illo serpentium multitudo: viro tamen sancto se mites et palpabiles,
et ipsius iussionibus obedientes exhibebant, Ipsius casulam in hieme
intrabant, et viro dei ex vna parte ad ignem sedente, grex illorum in
parte altera discumbebat, et vno latere calefacto, reliquum applicabat.
, 5 interillos erant duo ceteris mole prestantes, et viro dei familiarius
adherentes, qui se, Godrico ad focum sedente, inter ipsius tibias sepe
extendebant, et calefacti, voluebantur in spiras ¹. Visum est tandem
Godrico quod suas cogitationes ab oratione quandoque distraherent3
post plures annos ait illis: ‘Nolo vt me vlterius ab orandi proposito
10 diuellatis': et iussit eis ne suam domum amplius introirent. Mox
omnes abscedentes vltra case limen intrare non presumebant, Ma-
nens ibi diu Godricus ignotus, nichil plus quam vultus hominum ² et
colloquia formidabat, ne per fauorem aut multiloquium caderet in
peccatum. Cum aliquorum ergo presentiret aduentum, ad nemoris
15 interiora confugiens delitebat. Aliquot annis cibum non sumpsit
humanum, sed frondibus et foliis atque radicibus vitam inopem
sustentabat. Cum tandem esset cognitus, quidam illi cibaria defere-
bant: quorum dona respuens, fugiebat ab eis. Quidam munuscula
proiecerunt et recedentes ibidem, eo fugiente, reliquerunt. Que
20 postmodum reperiens, eleuata in celum³ cum lachrymis domino
commendabat, dicens: ‘Suscipe ihesu bone, tuorum dona fidelium ⁴,
et repende ipsis pietatis affectum.y Et deferens ea in collem, flexo
poplite dicebat : ‘Omnipotens et misericors deus, qui pullis cornorum
te inuocantibus, et iumentis das escam ipsorum, confer ista illis⁶
25 animantibus quibus ea noueris expedire' ; et deponens ea, quid inde
tieret deinceps non curauit. Mulier quedam attulit ei panes,
caseum et butirum3 et ille, earn contristari nolens, munera suscepit.
Postquam illa discessit, munera ferens in manibus ascendit in collem:
et cum genu flexo mulierem et munera domino commendasset,
30 surgens nichil de illis prorsus inuenit. Vnde gauisus, intellexit quod
sacrificium illud deo fuisset acceptum. Sic ei postmodum sepius
contingebat, et crebrescente eius fama, utriusque sexus homines ei
donaria presentabant, et ille ea statim pauperibus errogabat vel
domino commendabat, nec in suos usus aliquid assumere volebat.
35 Tandem, vt victum sibi proprio labore perquireret, terram fodere
cepit et serere, et ortum facere copiosum. Rustici hoc videntes,
propter pascue diminutionem indignati, quas poterant ei molestias
inferebant. Circa festum sancti Iohannis, curn seges surgeret in
aristas, immiserunt in eam (rusticiu armentorum copiam, a quihus
40 adeo depasta est, vt nulla spes⁷ fructuum remaneret. Virum insuper
dei sepius deridebant, et frequenter ei conuicia ingerebant. lpse
vero nec respondit conuitiis, nec iniurias moleste sustinuit. Succe-
dente autumpno, tanta messe repletus est ager ille depastus, vt

1Ε. speras. πΕ. hominis. ³13. adds voce. ⁴E.fideliumdona.
·'¹ T. illis ista. ⁶ oni, in T. H. ⁷ E. species.

 

