230 - moto mnam analio.

transferri ¹.¹ Rursus illa: ‘De quo loco assumpta est Γ Respondit:
‘De tuo monasterio' Adiecit nomen inquirere. Et ille: ‘Tu michi,
inquit, die crastina missam celebranti nomen eius indicabis.¹ llec
audiens illa, confestim misit ad maius suum monasterium: etl didicit

5 quia quidam de pastoribus bone actionis vir, incautius in arborem
ascendens deciderat deorsum, et contrito corpore, ipsa hora spiritum
exalauit qua hunc vir domini ad celestia ductum videbat. Et in-
gressa ad episcopum iam tunc ecclesiam dedicantem, stupore femineo
quasi nouum aliquid nunciatura, dixitr ‘ Precor, domine mi episcope,
ιο memineris ad missas Hadwaldi mei'-hoc enim viro erat nomen-

‘qui heri cadendo de arbore defunctus est) ln monasterio autem
quod non longe ab hostio Tine fluminis situm est, ab abbatissa Verca
vir dei magnifice susceptus, aquam, vt biberet, a ministris sibi dari
petiit. Qui haustam de sonte aquam obtulerunt ei. At illc, data
15 benedictione, cum paululum gustasset, dedit ministro suo: Quicum
bibisset, visa est ei aqua quasi in saporem vini conuersa. Duobus
igitur annis in regimine episcopali transactis, abiecit pondus cure
pastoralis et ad insulam Farne³properauit Et cum fratres ipsum>
visitantes* ante regressum illorum aucam quandam comedere mo-
ao nuisset, ipso ad cellam suam eunte; quia cibis quos attulerant abun-
dabant, aucam tangere non curabant. At cum resecti nauiculam
vellent ascendere, exorta subito tempestas omnem eis nauigandi
abstulit facultatem. Factumque est vt septem diebus feruente vnda
conclusi, tristes ininsula residerent*¹ Septima die domum, in qua
²5 manebant, eos consolaturus ingressus vir dei, et videns aucam non
fuisse comestam, placido vultu et leto potius sermone redarguit
eorum inobedientiam: ‘Nonne inquiens, incomesta adhuc pendet
auca? Et quid mirum si mare vos non sinit abire? Citissime ergo
coquite illam et comedite, vt possit mare quiescere et vos domum
30 remittere! Quod cum fecissent, ventis cessantibus vnda a feruore
suo quieuit, et secundis ssatibus cum gaudio simul et pudore domum
remearunt. Cumque multo consuete districtionis rigore corpus
mentemque constringeret, arreptus infirmitate subita, tribus con-
tinuis septimanis morbo'decoctus est. At cum quidam frater ad
35 fenestram celle sue appropinquaret, dato iuxta morem signo et
salutanti se, suspirium pro responso reddidit. Quilfrater: ‘Quid
habes, inquit, domine mi episcope? an forte nocte hac tuus te lan-
guor tetigitt’ Et ille: ‘Etiam inquit, languor me tetigit nocte hac!
Credidit autem frater quia de veteri sua intirmitate, cuius quotidiana
40 pene molestia consueuerat excoqui, non autem de noua et insolita
diceret. Et subiunxit: ‘Cum autem deus susceperit animam meam,
sepelite me in hac mansione iuxta oratorium meum' Quinto post
hec die redeuntibus iratribus, idem frater calefaciens aquam ab*

¹ E. transferi; Bed. ferri. ² om. in T. ³ E. Ferne. ¹ E. T.
residerunt. ⁶ Bed. Cui.

 

