lte &aneto tramenta 453

mortem pro Christo citius pertulisset, quam resistendo quoquo modo
deuitasset. Sic igitur hinc inde discussa sententia, de re sibi
ambigua dubitans, elegit dei voluntatem orationibus exquirere quarn
ex proprio arbitrio pro incertis quasi certa presumere. Orationi·
bus ergo solitis incumbens, et ex corde non suam, sed dci volun-5
tatem exquirens, quidnam ei in hoc negotio agendum sit efflagitat,
Nocturna autern visione angelus ci apparens precepit vt contra
fidei hostes lidel munitus, infidelium rabiem, se illis obiiciendo, non
declinaret et fide non ficta victoriam a deo, cui nihil impossibile est,
speraret. Addidit etiam angelus vt quot socios secum ad bellum ro
adduceret, tot hostes milia eum eo pugnatura putarent. Fide igitur
munitus progrediens, cum ad patriam suam festinus venisset, patrem
eius cum exercitu christiano iam ab hostibus prostratum repperit.
Nunciato igitur F remundi aduentu, Ynguar et Hubba, timore magno
resoluti, nuncios ei mittunt, vt si cum eis pacem habere voluerit, 15
et fidei christiane renunciauerit, eum in amicitie gratiam susciperent,
et totius Anglie principatum, “idolatrie legibus subditum ², traderent
in potestatem eius. Audiens autem vir dei nunciorum verba, pro-
missa derisit, regnum spreuit, dei legibus se nolle contraire re-
spondit. Dixit enim non pro terreno regno in pugnam se procedere ιο
velle, sed eontra dei hostes, vt eos puniret, dimicare. Vtroque
igitur exercitu ad pugnam parato; quot socios vir dei secum
adduxit, tot rnilia ipsum habuisse, paganorum exercitui videbatur.
Fide ergo magis quam armis F remundus securus, hostes aggreditur,
et eum duobus sociis suis et aliis viris vigintiduobus, qui eum 25
quesituri aduenerant, quadraginta hostium milia Christi virtute
prosternit. Neque enim de terra, sed de celo victoria datur.
F remundus igitur armis continuo exutus, orationi incumbens, super
hiis que acciderant diuine pietati gratiarum actiones ac laudes
immensas exoluebat. Sed quid tutum apud homines esse potest? 30
Ecce quidam nomine Oswi, qui dux exercitus regis Oll'e quondam³
suerat, et ad idolatrie cultum, fide relicta, confugerat, ”et pro regni
regimine sibi promisso, si fidem Christi negaret, cum eisdem
hostibus pacem lecit ². Timens autem³ ne vir dei, victoria potitus, in
eum vindictam faceret, ²et sceptra regni sibi promissi ab eo potens 35
auferret²; latenter accessit et crudeli ictu gladii caput eius amputauit.
Cumque lictor ille caput martiris amputasset, sanguinis gutte deci-
dentes super eum, totum corpus eius quasi ardore ignis intollerabili
protinus accenderunt. Hoc ille percussus incom[m]odo, et tanto ob-
stupefactus miraculo; ad martiris pedes prostratus, lamentationis 4⁰
verba et singultus curn fletu maximo proferens et reatum agnoscens,
misericordiam implorauit, eumque sanctum nomina[t]⁴ et Christi
martirem penis obsessus appellat. Nec mora, abscisum caput
respondens, hac eum voce absoluit: ‘Apostolus Christi, cui a
¹E. fidei. U orn. in L. lom. in L. ⁴so l..,T. E. nominans.

 

