'132 , tutus tertona uratia

virginis Lucle est, in qua animam meam domino Ihesu Christo libani!
F estiuitas vero sanctarum Kyneswide, Kineburge et Tibbe in monas-
terio burgi sancti Petri pridie nonas Marcii festiue recolitur; a quo
quidem monasterio locus siue cenobium in quo virgines prefate vitam

5in magna sanctitate duxerunt, vix miliaribus duobus separatur, et
modo ab incolis Castre nominatur.

[MS. T. adds: Narratio ¹.

Margarita dicta Pelagia, pulcra et nobilis, curn cuidam adolescenti
in coniugium data, nupciarum festa essent celebrata, uirgo deo
inspirante considerans dampnum uirginitatis tantis plausibus com-

10 parari, prostrata in terram cum lacrimis omnia huius uite gaudia
quasi stercora respuebat. Nocte autern illa a uiri co(nsortio)
abstinens, et tonsis crinibus media nocte se deo recommendans, in
uirili habitu ad quoddam monasterium uenit, et fratrem Pelagium se
appellans, in monachum recipitur. Qui tam (sancte ac) religiose se

r 5 gessit, quod defuncto sanctimonialium prouisore licet inuitus monas-
terio uirginum est prelatus. Dum ergo corporum necessaria et
animarum pabula sedule ministraret, diabolus ei inuidens studuit
qualiter prosperum eius cursum obiectu criminis impediret. Nam
unam uirginem, que (pre) loribus erat, in adulterium traxit, et

ao [tumescente utero] tantus pudor et dolor utriusque monasterii
monachos et uirgines consternauit, quod solus Pelagius utpote earum
(familiaris atque prepositus sineiudicio et examinatione ab omnibus
condempnatur. Qui foras cum ignominia pellitur et in quodam
ru(pis specu relcluditur, monachorumque seuerissimus sibi depu-
²5 (tatur qui) panem ordeaceum et aquam tenuissime ei ministrauit.
At ille omnia pacienter sustinens in nullo turbatus suit, set gracias
semper deo (refe)rens, per sanctorum exempla se continue consor-
(tabat.) Cum fi(nem suum adesse cognouisset, ab)bati et monachis
(per litteras sic mandauit ε) ‘Nobili orta genere, (Margarita in seculo

30 dictami), que ut pelagus temptacionum (transirem), Pelagius michi
nomen imposui; (uir sum) non pro deceptione mentita, quod sactis
(ostendi); de crimine uirtutem optinui, peni(tenci)a1n innocens egi.
lam queso ut quam uiri seminam nescierunt, sancte sorores sepeliant,
et sit expiaeio uiuentis ostensio morientis, ut lemine uirginem re-

35 cognoscant quam calumpniatores adulterum indicabant! Hiis auditis
monachis et sanctimonialibus ad speluncam currentibus, Pelagius
aleminis semina, et uirgo intacta cognoscitur, et cunctis penitenciam
agentibus, in monasterio uirginum honorifice sepelitur ἶ]

¹ Cf. Leg. Aurea, p. 67⁶. ² Collect in T.:

......... marganteadeo date et nobis . . . . dignemini
adesse. Exultent ,,,,,,, Propteriudicia tua domine.

Sanctarum uirginum tuarum Kyneburge, Kyneswide ac Tibbe, domine,
supplicationibus tribue nos foueri, ut quarum uenerabilem .....

 

