assarna] bematius. 545

intrans domurn vbi Aelredus iacebat in cunis, vidit faciem illius in
speciem solis conuersam, et tantum sibi mutuasse luminis, vt sue manus
apposite vmbra succederet a parte auersa, cum in plano palmo quod respi-
ciebat ad faciem infantis quasi solaris lucis fulgore splendescere vide-
retur. Miratur ille et parentibus refert incomparabilem gloriam innati 5
sui faciem apparuisse. Fit gaudium audientibus hec, et felicitatis
exordia in primordiis Aelredi pululasse intelligentes exultant. llVenrm
curn puerulus admodum esset paruulus, rediens a ludo quem habuit cunr
coetaneis suis in locis publicis, paternam ingreditur domum: quem pater
intuens¹: ¹Eya, inquid, fili, quales edicis rumoresi’ Et ille: ‘Archi- ro
episcopus eboracensis hodie obiit, pater mi! Ridet pater cum familia, et
Aelredi vaticinium commendans, ‘Vere, fili, ait, ille obiit qui male vluit!
Et puer: ‘Aliter est, pater, nam came solutus vltimum hodie vale fecit
mortalibus! Ad hec stupefacti omnesqui aderant, mirantur puerum de
absentibus prophetando indicare. Set quia locus vbi archiepiscopus obiit ¹5
ab eis longo² distabat itinere, pendet in dubio exitus prophecie, nec eo
die vel altero vlla certitudinis auctoritate roboratur. At in tercio quidem
rumor per prouinciam volitat, fertur passim per omnes pontificis obitus.
Igitur in puericia mirabilis fuit, et fere virum mirabilem fecit cum minu·
scolam ageret etatem. il ln curia Dauid regis Scocie, cum ilenrico filio ro
regis, et Waltheuo postmodum abbate de Meiros, nutritus fuit et educatus.
Quem rex in tantum amauit, vt eum preponeret rebus multis, mancipiis
plurimis et omnibus palatinis3 et magis ac magis de die in diem ipsum
acl alciora prouehere cogitauit. In tantum vt eum episcopatu nobilitasset
primario terre sue, nisi cicius ad religionem aduoiasset. Ιι Erat tamen ²5
echonomus domus regalis, et preter illum nichil pene agebatur, intus vel
foris, omnibus per omnia placens. Et lieet uniuersa que fiebant eius cure
subiacerent, tali tempore agebat omnia, vt remota distensione popularis
inquietudinis, recto moderamine ac perutili disposicione in rerum proui-
sione frueretur3 ibi figens interiorem oculum vbi dulcius et diucius deum ,κο
potuit contemplari. Hinc est quod sepe, cum staret coram rege ad
prandium fercula distribuens vt mense regalis dapifer suppremus, quasi
per agoniam raptus ad superos ventrium negocia obliuisceretur, et illud
apostoli per excessum dulciter contemplans: ‘esca ventri et venter escis:
deus hunc et hanc³ destrue& vix deinceps die illo cibis ipse indulgeret. 55
Nam semper a puericia parcitati operam dabat. ln vestimentis quoque

et ornatibus corporis taliter incedebat comptus, vt nulla superfluitate
cupiditatis seu vane glorie notaretur, signo quodam veraci future uite sue
prophetans laudabilem paupertatem. Affabilitas tanta et beneuolencia in

eo concurrerunt, vt lesus a quoquam iniuriis, nou turbaretur ad iram, 40
stimulatus⁴ maledictis non prouocaretur ad vindictam, contumeliis affectus
non redderet talionem: set amorem pro odio, bonum pro malo, pro
inuidia obsequia, et pro lingua maledica verbum dulce et opus amicabile
omnibus diebus vite sue reddere satagebat. il Quidam miles in curia
regis durus et crudelis, con'tra eum insaniens eo quod a rege pre omnibus 45
amaretur, inter socios et commilitones verba detraccionis contra eum

¹MS.inquiens. 2Μᾶἰοιιεε. 'aldins ‘libaturam
VOL.ii. Nn

 

