Ua &cotto attica. 439

ll Da snucro Ferrea ariscoro ur consessores ¹.

Hlstoriographus gentis Anglorum Beda venerabilis sacerdos
mentionem memoria dignam dc sancto Felice episcopo iacit.
lndecens quippe essct vt tam sancti viri opinionem sub silentio
transire debuisset. Fuit enim admodum doctus, et que docuit, bonis
operibus assidue executus est. Cum omni dulcedinis suauitate que 5
docebat proferre solebat, vt eo leuius iugo Christi suos auditores
posset subiugare. Erat enirn ortus, et educatus, atque apicis pontifi·
calis insula sublimatus, in Burgundie partibus: et domino ducente, ad
Anglie partes tempore Honorii pape Honoriique archiepiscopi Can-
tuarie peruenit. Cum enim in terra sua, nullius commotus turbine, ιο
plurima mundi pompa circumuallatos esset, hec omnia mundana,
curn propria patria, diuino fragrans2 amore postponens dereliquit.
Nam vulgante fama cognouit plurimam gentis Anglorurn partem
adhuc paganismo subditam: nimio iccirco desiderio hanc adire
anelabat, vt in ea aliquem iusticie fructum acquirere posset, Mari ¹5
enirn prospere transcurso, ad Honorii archiepiscopi presentiam
incolumis peruenit. Cumque eum cum omni charitatis officio ex·
cepisset, et multa sibi inuicem que dei sunt conferrent, Felix tandem
secreta sui propositi et affectum voluntatis sue denudauit. Quo
cognito, pro tanti viri desiderio ac sponsione, qua se perseuerare in co
predicatione promisit, magno gaudio repletus est. Adiit ergo quasi
audacissimus preliator campum certaminis, de hoste inuisibili trium-
phaturus; et mitis vt agnus lupine genti se immersit-lupine,
inquam, quia necdum agnino vellere circumamicta-totamque in
breui prouinciam Orientalium Anglorum ad fidem conuertit. Regno 25
itaque Orientalium Anglorum, post Erpwaldum successorem Red-
waldi, frater eius Sigbertus prefuit, horno bonus ac religiosus qui
dudum in Gallia dum inimicitias Redwaldi fugiens exularet laua-
chrum baptismi percepit et sic patriam rediit. Vbi vero potitus est
regno, mox ea que in Gallia bene disposita viderat imitari cupiens, 30
instituit scolam in qua pueri litteris erudirentur; iuuante sancto
Felice episcopo, quem³ de Cancia acceperat. Verum dum adhuc
Sigbertus regni insulas teneret, crebro sancti Felicis monitu in tantum
celestis regni amator factus est, vt relicto regno monasterium quod
sibi seceraffl, accepta tonsura, Christo militaturus intraret. De ³5
martirio vero eiusdem regis in vita saneti Fursei habetur⁵. Ac·
cepit autern sanctus Felix sedem episcopatus in ciuitate Dommok ⁵3 et
cum decem et septem annis eidem prouincie prefuisset, octauo idus
marcii plenus bonis operibus in pace quieuit, et in eodem loco
sepeliri meruit. Euoluto autern aliquo tempore, sanctissimum eius qo
¹ ed. in Act. SS. Boll. March l. p. 779: expanded from Beda, ll, r5; lll, ιθ.

ir, flagrans. ³E.quam. ⁴E.seceret. ⁵T.vide. “i.c.Dunwiehin
Sullolk (now swept away by the sca).

 

