Dr &ancta delumbant. 213

sanauit ; et quinque freneticos saluti restituit. Venientes ad fluuium
Ligerim cum tarde nauiculam intrarent, quidam arrepto remo quen·
dam fratrem viri dei percussit. ‘Cur, inquit Columbanus, illi crudelis
addis merori merorem? An non sufficit ad nostram ruinam patrati
sceleris malum? Cur sessa Christi membra cedis? Cur eontra mitem 5
immitis appares? Memento te diuina vitione in loco hoc quo mern-
bmm Christi percussisti, sore percutiendum! Et sactum est ita:
Nam illuc transiturus rediens, diuinitus percussus in eodem loco est
demersus. Inde Aurelianis veniens, cum nec aditum ecclesiarum
ex regis precepto sibi pandi videret3 qui victualia emerent misit: et ro
illustrantes¹ nichil inuenerunt ², quia regio timore ducti³ omnium corda
percussa¹ manebant. Cumque, multis ibidem curatis, a viris vrbis
Columbanus honoraretur, necl tamen propter custodes quicquam
palam ei prebere, offensam regis timentes, audebant. Nauigantes
per Ligerim ad turonensem perueniunt vrbem; vbi custodes precatur ¹5
vt cum nauicula portum adirent, seque ad sepulchrum beati Martini
ire sinant. Quod abnuentes custodes, veloci cursu portum transire
et medio fluminis alueo scapham tenere iubent. Quod videns sanctus,
vultum mestus⁵ ad celum dirigit, compellans se tante mesticie subdi
vt nec sanctorum sepulchra visitare permittatur. Mox ergo,vt contra πο
portum ventum est, velut quibusdam anchoris defixis scapha stare
cepit, et ad portum caput dirigit, ct custodes quo vellet scapham ire
inuiti sinunt. Egressus ergo vir dei, ad sepulchrum Martini accedit,
et tota nocte in oratione ibi permansit. Crastina die abepiscopo
inuitatus cum in mensa sederet, interrogatus cur retro ad patriam ²5
rediret, respondit: ‘Canis me Theodericus meis a fratribus abegit?
Tunc vnus Crodoaldus nomine, potens valde, viro dei humili voce
dixit se melius esse arbitrari lac potare quam absinthium. Et ille:
‘Cognosce ait, te regis Theoderici⁷ sederis iura seruare velle) Quod
curn ille quamdiu valeret obseruare assereret, ‘sile ³, ait. Si regis 30
Theoderici sederi iunctus⁹ es, amico tuo et domino letusame directus
nuncius eris. Hec ergo eius auribus inser: et ipsum et suos liberos
intra ¹⁰ triennium esse delendos, radicitusque stirpem eius dominum
eradicaturum.¹ ‘Cur, inquit ille, talia, famule dei, promist’ ‘Non
enim, inquit vir dei, silere queo que dominus loquenda tradidit michi.¹ 35
Surgens mane vir dei, quein scapha habuerat sublata audit: Et
rediens ad sepulchrum beati Martini, conquestus est se non idcirco
illuc excubasse vt ille sua ac suorum sineret dampna patrari fratrum.
Nec mora, qui aureos furatus fuerat, cepit inter flagella corporis et
penas clamare et dicere: illo et illo in loco aureos occultos haberi. 40
Et currentes sures omnes sublata omnia reddunt, veniam tanti sceleris
deprecantes. Nauigantes vero ad namutense¹¹ opidum, cuidam

¹Vit.lustrantesurbcu1. ²T. E. inuenissent. ³0m.inVit. ⁴Rper·
cussacorda. ⁵Vit.non. ⁰E.mestis;Vit.mestum. ⁷T.theodorici. ⁸om.
inVit. ”Vit.regi..sederevinctus. uuninrra. ”Vitllannetense

 

