¹ 522 lllflbfl liffeim& anglie.

quia paraui ei mulierem per cuius pulchritudinem subicietur nobis.
Sed hoc facere non potero nisi insra quindecim annos) ‘Si intra
hunc terminum, ait magister, illum deciperes, magnam rem faceres!
Contigit autem eo tempore vt sacerdos mane cimiterium iuxta morem
scircumiens, infantulam iuxta crucem positam inueniret. Quam pie-
tate motus accipiens, nutrici earn commendauit, et illam in filiam
adoptans, litteras discere fecit. Cumque annos pubertatis attigisset,
eius pulchritudine allectus in concupiscentia eius temptari cepit.
Nocte sequenti postquam puella actionem presbitero concessisset, de·
ro mones in horto heremite conuenientes magnum de consensu sacto
gaudium conceperunt. ‘Ecce, inquit demon, presbiter quem per
mulierem me decepturum dixeram iarn feci quod avirgine quam in
tiliam adoptauerat et sanctimonialem facere decreuerat, consensum
stupri petens impetrauit, et cras hora meridiana opus nepharium
15ad effectum perducam? Gratias ergo ei magister egit et viriliter
ipsum secisse dicebat. Die itaque crastina presbiter puellam vocans
intrqduxit illam in cubiculum suum, et earn in lecto collocauit. Et
stans ante lectum in temptatione positus, quid facturus esset cogi-
tauit. Et tandem in se reuersus, quousque rediret puellam expectare
ao iussit. Et ad ostium cubiculi diuertens, cultrum arripuit et propria
membra virilia abscidens foras proiecit. ‘Quia inquit, putastis, de·
mones, quod non intellexerim temptationes vestras? Dc perditione
mea vel filie mee non gaudebitis, quia nec me nec ipsam habebitis!
Sequenti enim nocte cum diabolus interrogaret discipulum quid de
25 presbitero actum fuisset, et ille rem gestam enarrasset, iussit ma-
gister vt demon ille grauiter flagellaretur3 et sic conuentus soluitur⁴
spirituum immundorum. Sacerdos autem puellam quam nutrierat,
deo seruituram sanctimonialibus commendauit ¹.

li DE SANCTO WLSTANO EPlscoro ET CONFESSOREss.

AMabilis deo Wlstauus in prouincia warewicensi oriundus, et in
‚30 monasterio de ‘Burgo litteris et officiis ecclesiasticis instructus,
amissam morose cantabat, aliasque orationes adiiciens, solis fidelium
oblationibus contentus erat. Hic virgo existens, superflui potus semper
expers, esui earnium indulsit; quibus tamen spernendis occasio
talis fuit: Die quadam eumad placitum quoddam exiturus, missa
35 celebrata cibum sumere statuit, apposita igni auca, nidor aduste
carnis nares celebrantis oppleuit, odor mentem aduocauit ⁴. Sed

1 Os the Aut. iu T., only a lew tuords are readable:

. . . . regis . .. . concinis celes . . . deuot . . . ipsum pos ..
wlsinum . . . sublimas . . . naass . . interce . . . . reamur.

² Ed. in A. SS. Boll. Jan. Il. p. 610 (aud Suriusl; compiled from the Vita by
Will. malm. in MS. Claud. ΑΜ, ed. partly in Wharton ii. 239—270 and Mabiilon
Vl. ii. 836, and its abridgment in MS. Harl. 322, and from Will. Itlalm. Gesta
Pont. lV, Florentius Wigorn„ Ailred Vita S. Edwardi, and the liber Mirac. 11¹
MS. Dunelm. B. IV. ³ Cf. W. Μ. Pont. ¹ Bon. auocauit.

 

