'182 Ἴ muta taranta unalia.

mon(achis) Egipti opinionem eius, uenit uidere (eum',) sperans cor·
poralem conuersacionem plus (apud) eum arduam inuenire. Qui cum

intrasset, salutauit eum, et facien[te]s ¹ oracionem seder(unt.) Videns
autem eum Egipcius uestitum mollibus rebus, et pellem sub ipso, et
5 modicum capitlalle sub capite eius, et pedes mundos (habentem) cum
caligulis, scandalizatus est in(tra se) de eo : quia in illo loeo non erat
consuetuldo ta)liter conuersandi. Senex autem ille (roma)nus habens
preuidencie graciam, intell(exit qnia) scandalizatus fnisset Egipcius
, monachus (de) eo, [et] dixit ministro suo: ‘Fac nobis (hodie) propter
ro abbatem qui uenit bonam (diem.y Et) coxit parua olera que habebat:
(et surgentes) hora competente comederunt: Hatbuit eciJam et mo·
dicum uini propter infirmtitatem) snam, et illud biberunt: et uespere
duodecim psalmos dixerunt et [dormierunt]²; similiter autem et
nocte. Surgens autem mane Egipcius‚ dixit ei: ‘Ora pro me,’ et
15 egressus est, non edificatus in eo. Et cnm paululum discessisset,
uolens eum senex ille romanus sanare, misit post ipsum et re·
uocauit. Qui (cnm uenisset, cum gaudio iterum suscepit eum, et
interrogauit eum dicens: ‘Ex qua prouincia esi' Et ille dixit:
‘Egipeius snm.³ Et dixit ei: ‘Cuius ciuitatisl’ Et respondit: ‘Ego
²0 omlnino non fui de (ciuitate, nec habi)tani aliquando in ciuitate.¹ (Et
dixit ei :) ‘Antequam monachus esses, quid operaba(ris) in posses-
sione qua manebas :¹ Respon(dit ille) ι ‘Custos eram agrorum! Et
dixit ei: ‘Vbi dormiebas? Respondit: ‘ln agro,⁵ Et dixit: ‘Ha-
bebas aliquid stratum3 t' Respondit: ¹ Non, set in terra nuda dor·
²5 mini) Et dixit: ‘Quid manducabas in agro, aut quale uinum bibebas?'
Respondit: ‘Manducabam panem siccum, (au)t, si inueniebam, quod-
cunque de salsamentis, et bibebam aquam? Et dixit senex : ‘Grandis
latborll Et addit: ‘Erat ibi uel balneum in possessstone), ubi laua-
reris?' Ille dixit: ‘Non, set in (flumin)e lauabar qnando uolebam¹
3⁰ Cum ergo sc(nex hec) omnia ab eo audisset, uolens eum (proficere),
narrauit ei suam uitam preteritam quam (habebat) cum esset secu-
laris, dicens: ‘Me miserum (quem) uides, de magna illa ciuitate
Roma (dum, habens in palacio magnum locum (apu)d imperatorem'
Et cum audisset Egipcius inileia) uerborum eius, compunctus est, et
35 sollicite (que) dicebantur audiebat. Senex ait : ‘Reliqui (ergo R0)mam
et ueni in solitudinem istam. Me (quem u)ides, habui domos magnas
et pecu(nias) multas, et contempnens ea‘, ueni in ista (parua) cella.
Lectos uestitos ex auro habu(i haben)tes preciosissima stramenta,
et pro hiis (dedit) michi dominus stramentum hoc de papiro et hanc
40 (pellem). Set et uestes mee inestimabili pre(cio di)gne erant, et pro
illis utor has niles (res)cellas. ln prandio meo multum auri exlpen·
de)batnr, et pro illo dedit michi deus modica otlera) hec et paruulum
calicem uini. Plurimi serlui) ministrabant michi, et ecce pro illis

¹T.saeiensr ¹T. complerunt. ³VP. stratus. ‘VPreas

 

