'728 Ἴ appennis ΙΙΙ.

insignis haberetur: uisum est spiritui sancto tempus illins et templum pre·
fatum sancti Petri, cui speciali cura preerat, celestibus illustrare miraculis,
et beatissimi Ragenarii martiris reliquias, qui in eiusdem ecclesie paui-
mento humatus iacebat, mnltisreuelare mortalibus. Quod qualiter iactum
5 sit‚,sequens serrno declarabit. Predictus itaque presbiter inter quarn·
plurimos seruos suos vnum habebat Norueganum genere, mire simplici-
tatis et pacientie uirum. Huic uenit aliquando in mentem ut orandi
gracia pergeret Romam, et sanctum Petrum, requireret, quem speciali
deuotione propria et natina lingua suurn ‘drotinum,’ id est dominum,
ῃ, uocabat. Petiuit ergo a domino suo licenciam eundi; set quia necessarius
et utilis ei erat, quod petebat impetrare non poterat. Plures quoque, qui
eum nouerant, nimiam eius simplicitatem irridebant, et illius petitionem
ex quadarn stolida rusticitate, qnam ex discreta deuotione descendere
dicebant. lnter hec perstat ille in precibus, et se nullo modo remanere
15 posse constantissime testabatur. Tandem dominus eins, communicato

cnm amicis consilio, annuit eidem quod petebat. Accepta igitur licencia, ’

letus arripit iter, et cumomni alacritate properat. lam uero confectis
aliquot in itinere diebus: quadam nocte quiescenti astitit ei per uisionem
quedam uenerabilis persona, hortans eum et sedulo monens ut absque
ao omni diletione domum redeat3 dicens quod ibi dominum suum quem
querere uolebat absque ulla cunctatione reperturus esset. Qui si redire
nollet, sciret sibi peregrinationem illam prosperam non esse futuram.
Euigilans autem et uisionem mente reuoluens, nichilominus cepto itinere
pergebat. Sequenti quoque nocte repetita uisione, seuerius ut rediret,
25 ammonitus est; et nec sic quidem adquiescere uoluit, desiderii uidelicet
magnitudine victus. Tunc deinde pancIs interpositis diebus cum se
sopori dedisset, astat eadem uenerabilis persona que prius illi apparuerat,
arguens et multum increpans eum quare prioribus uisionibus incredulus
et inobediens extitisset, addiditque quianisi iam maturius ad dominum
ausuum redeat, grauissimarum< pena plectendus luisset. Mox igitur a
sompno surgens et tam minacibus uerbis quam celesti uisione perterritus:
nichil amplius hesitans ad¹ dominum suum redire properauit. Cum autem
reuersus suisset, tam dominus eius quam cuncti qui prius eum nouerant .
et illius peregrinationem stulticie deputauerant, iarn multo certius eum
35 stultum esse credebaut et dicebant, illudentes ei qnod tam insipienter
accepta peregrinatione rediisset. Quesitus tamen quare sic redire uoluerit,
ille modum et ordinem trium uisionum exponit, in eodem loco se procul
dubio ‘ drotinum’ reperturum asserit Quibus auditis, mirabuntur omues
et dicebant ad inuicem: ‘Quidnam hoc uult essei’ Porro dominus
40 eius, fidem illius et nerba² considerans, seruitutis illum iugo absoluit et
liberum omnimodo fecit. Potitus ergo libertate, continuo se beati Petri
apostoli seruitio mancipauit et non discedebat de supradicta ecclesia
eius, ieiuniis et obsecrationibus seruiens nocte ac die. Petebat autem
et intente orabat ut deus omnipotens, sicut ei per uisum promissum
45 luerat, ‘drotinum' suum ostendere dignaretur. ltaque exacto circiter
anno et dimidio: dum in eadem ecclesia completis solitis precibus,

¹ MS. a. ² MS. uerbera.

 

