br &anne uiuite. 379

ll ¹De snucrn Ermum vrnorua ar nnnnrrssa.

REgnantc nobilissimo Anglorum rege Edgaro, fuit vir quidam
genere Anglus nomine Ethelwoldus‚ qul ex Brithwina³ uxore
sua, progenie regali orta, moribus honesta, facie formosa, in municipio
nomine Clara⁴ in dei timore viuens genuit filiam nornine Ellledam.
Antequam enim parturiret vxor, Ethelwoldus, debilitate arreptus ad 5
extrema perueniens, obsecrauit uxorem vt proanime sue redemptione
inquodegebant municipiodei genitrici Marieromesiensemonasterium
fundaret. Quo mortuo, vxor, eius imperii non oblita, Claram quarn pre-
scripsimus mansionem romesiensi ecclesie dedit. Cum autern Brith-
wina filiam pareret, vidit per somnium ⁵ quasi fulgoris magni radium ro
super caput eius insistere, et magnam ibi moram velut solaris lampas
facere. Nata itaque filia et Ellleda vocata, quanto [plus] annorum
maturitate crescebat, tanto amplius omnium vitiorum carnalium am-
bitione carebat. Cumque genitrix eius maritali esset iterum coniuncta
connubi0, sicut videri solet de orphanis, Elileda quandoque neces· ¹⁵
sariorum indumentorum oportunitate indigebat. Quo audito, ren
Edgarus, probitatis paterne non immernor, fecit Elfledam in Romeseie
monasterIo virginum collegio sociari, vbi llicrwenna abbatissa, deuota
dei famula, sanctitatis conuersatione mansueta et in preceptis domi·
nicis studiosa, a rege prefato constituta fuerat magistra; cuius dis· πο
cipline virginem Elfledam tradidit imbuendam. Quam tanto diligebat
amore vt die nocteque secum illam habens, velut⁶ mater dilecta in
omni sanctitate et virtutum exercitio educauit. Vna in ieiuniis et1
fame corpus castigatae altera ieiunando quicquid ex cibo corpori
subtrahebat, peregrinis et pauperibus occulte errogabat. Quadam ²5
enirn nocte pulsatis campanis ad matutinas curn virgo sancta,
assumpta lucerna in manu, ad legendum procederet, extincta est:
sed tantus splendor de digitis dextre manus illius⁹ ancille dei circum·
quaque refulsit, vt circumstantibus lumen, et ad legendum lucerne
vicem ministraret. inter sorores, hoc viso miraculo, curn in magna 3⁰
veneratione haberetur, illa honores velut stercora contempnens,
quanto magis se sentit honoribus extolli, tanto deuotior in ministrando
et humilior, obediendo persistere satagebat. Defuncta tandem abba-
tissa Merwenna, in locum eius Elwina subrogatur; que, ante altare
in oratione procumbens, audire vocem meruit celitus illapsam de 35
Danorum aduentu ad monasterium Romeseie in futura vespera. Que,
assumptis reliquiis ceterisque rebus, vna curn sororibus usque
Wintoniam profugit. Veniens itaque reul Danorum Swanus ille
senissimus ¹⁰ cum filio suo Canuto acl partes illas, cede et incendio
cuncta uastauit. Mortua post tres annos abbatissa Elwina, sancta 4⁰
. ¹ ed. in Act. SS. Boll. Oct. Xll. p. 925 3 another Life abr. from the samesomce,
ur lllS. Lansd. 43⁶ f. 43, is ed. ib. p. 9²²· ² L. ethelfledanineda, Ethelfleda.

ssffllsthgill· ⁴=Kingsclerei ⁵T.E.sompnum. ‘BollhaberetUt
om.rnL. ⁸orn.inT. 'Erexitaque ¹lillcseuissimusom.iu'l*.

 

