assuras] Manuamuooouaatttaattuta 607

ecclesiam nostrisque deinceps minus considerate agentibus, norwicensi
ecclesie de predicto carnagio continuis annis ab ipsius diocesis incolis
respondetur. Eo tamen excepto, quod de duobus decanatibus, vno seilicet
de Stowe in Suthlolchia‚ et allode Belihowein Northsolchia, in testimonium
iuris nostri pristinumnobisretentis, Stowenobismore solito responden set 5
Bililrowe sacrista norwic[ensis] nobis deforciat, et hac quidem racione: curn
propter distanciam decanatus de Bilihowe ab ecelesia sancti Edmundi,
inter sacristas sancti Edmundi et Norwici conuenisset quod, datis sacriste
sancti Edmundi annuatim decem solidis, idem decanatus de Bilihoue
sacriste Norwici de carnagio responderet. Et curn per multos annos ιο
sacriste sancti Edmundi de decem solidis continuis annis sacrista Norwici
satisfecisset: volens sacrista sancti Edmundi sacristam Norwici aliquo
visitare munusculo, cepit ei vnum taurum vno anno transmittere, atque alio
anno forte non. Quibus sic procedentibus, post multa tempora sacrista
Norrvici cepit calumpniari quod, nisi taurum reciperet, decem solidos pro ¹5
camagio de Bilihowe non solueret. Processiue calumpniatum est quod,
nisi taurus decem valeret solidos, in nullo sacriste sancti Edmundi
responderetur. Quod ut omnibus liqueat, presentibus duxi inserendum.

Da rarurrnous aa LIBERTA'l'lEllS sancto anruuno na Hauon·
canuno nr snucro Eowanuo [contrusi]

Um rex Canutus regnum Anglie strenue per plures annos gubernasset,
laudabilis exempto vite curriculo viam vniuerse carnis ingreditur. ao
certantibus autem Heraldo et Hardecanuto filiis eius de prioratu, quin-
quennale circiter infortunium gemebundi traxerunt insulani; narn quic·
quid emolumenti sobrietas Canuti contulerat, filiorum tempestate pessum
isse visum est. Hardeeanutus tamen sancto Edmundo talem dedit
libertatem, continuando cartam patris sui Canuti: ut nullus archiepisco· 25
porum vel episcoporum uel aliarum personarum eis adherencium presumat
quicquam consuetudinis siue dominacionis amodo in eodem monasterio
et villa super monachos, clericos aut laicos proclamare, usurpare, iusticiam
aliquam facere, aut missas celebrare, nisi monitus suerit ab ipsius loci
abbate. Si quis vero hoe aggressus suerit calumpniari aut infringere de· 30
cretum, presencium ecclesiastieorum prolate excommunicacioni subiaceat,
ct insuper regio fisco triginta auri talenta persoluat-Tandem manu dei
Haraldo et Hardecanuto uelud minus fructuosis palmitibus a regno
succisis: qui fractus putabatur suel rursus oliue ramus inseritur.
Egressus enirn a NonnanniaEduardus regis Etheldredi filius, domesticum 35
pariter et stipendiarium secum habens exercitum copiosum, ius paternum
exposcere non torpescit, set cum summo tripudio susceptus, ab Anglis
heres legitimus ad honoris insignia promouetur, anno domini Millesimo
.xliij⁰. regali diademate coronatus. N ec multo post, annovidelicet domini
ltilresirnoaliiij, sanctum martirem Edmundum‚ pro statu et prosperitate ro
regni supplicaturus, adiit-cuius ecelesiam in tantum semper habuit
reuerencia³ quod quando oraturus ibidem ueniebat, a miliario ad ipsam
nonnisi pedibus procederet. Sane circa primum annum regni ipsius ad ’

¹ Cf. MS. Tit. iol. 95⁶. ² MS. siue. ³ MS. reuerenciam.

 

