⁴ 634 ’ appatuit ll.

collectis in vnum iratribus et quibusdam laicis, hominem statuit in
medium, cuius relacione iarn dicta replicantur, et plurium testimonio
confirmantur, ad laudem et gloriam regis regum et sancti Ednundi regis
et martiris gloriosi.

Du Rnnouruo s1L10 Hucours, ou ooaonu Duncmn amaranto.

5 Hemamms¹ CircaidemtempusprosuitmartiretsanctusEdmundus

cuidam Radulpho Hugonis lilio, dolore dencium

laboranti tribus ebdomadibus: cui dum faber adesset vt ex maxilla
dentem nociuum euelleret, infirmus subito memor sancti Edmundi
paululum substitit et in uoto sancti pariter et honore candelam lecit fieri
ιο ad sui colli et capitis modulum, quo iacto, cum propriis dentibus requiescit
dulcius& plena fide recipit valitudinem meritis saneti martiris Edmundi.

DE HUMERO CUIUSDAM MONACHI GRAUITER LESO ET
MIRACULOSE SANATO.

Rater quidam congregacionis sancti Edmundi iam
die ferme decurso domini natalis, dum instaret
pulsando vespertina synaxis, accurrens festinus ex claustro ad oratorium

¹5 anxius pro disposicione quatuor cantorum quos ipse coraula dispositurus
erat ad vesperas ad regendum chorum: dum ascensum iniret nouem
graduum, inpegit in eum turba monachorum scolarium. Qui terre elisus
nullo modo valens consistere pedibus, sentit ex impetu casus collisionem
humeri sinistri qua parte cecidit totus, saliente ipso humero ex iuncture

20 loco proprio. Quo fratrum adiutorio leuato, et ad vestiarium deducto,
tractibus suauissimis et crebris motibus trahitur brachium, si forte
humerus acl locum iuncture resiliret proprium. Sic et fit, eo resiliente
suauius se habet irater inde ; set tamen vt maneus caret eleuacione brachii
vel manus, non valens sursum tendere, nec re pro aliqua retrorsum

²5 porrigere. Anxius ergo frater pro hac lesione, fideliter orat sanctum
Edrnundum vt sue miserans lesionis, ab eo depelleret anxietatem doloris.
Huius euentus transito tempore a domini natale vsque ad inedium xit,
idern irater elencus sanctum sepe requirit attentus nocturnis inter-
sticionibus, hona fide propians ad sancti lecticam martiristangendo

30 dextra manu sanctam marmoris tabulam super quam nouerat sancti
requiescere tumbam preciosissimam, quarn dum tangeret plenus fide,
solitus erat humerum scapulotenus cum eadem manu tricare, non dubius
sancto Edmundo propiciante sui doloris anxietatem se posse fugare.
instante igitur nocte post dominicam medie xle, appropiat idem irater ad

35 tumbam martiris tempore matuti[n]orum qua vellet deuoeione: et tactu
sue manus percipit ab eodem marmore gratum liquoris sudorem desudare.
Desudatum cogitat se manu dextera posse colligere, collectoque dolentem

Hermonem.

humerum perungi debere. ltaque a sinistra parte corporis et capitis
sancti, psallens psalmum ‘inclina domine,’ trahendo tergendoque curn
40 manu colligit marmoris rorem, exinde sepe perungens iamdiu dolentis
humeri partem. Quo tacto, dextrorsumque progresso itidem perficiendo:
gracias deo et sancto, manum extendit cum brachio sursum ab humero,

 

