asanaa] bc a. uumuauu ttae tt mactate. 637

autem apud Radynges pugnaturi in quadam insula satis abbacie vicina3
conuenit et gencium multitudo, visura quem finem res sortiretur. Et
factumest cum Robertus duris et crebris ictibus viriliter intonasset, ct
audax precipuum fructum victorie promisisset: Henricus parumper de·
ficiens circumquaque respexit, et ecce in confinio terre et fluminis vidit5
gloriosum regem et martirem Edmundum armatum tanquam in aere
volitantem, et cum quadam uultus austeritate versus eum crebro capitis
motu minas iracundie et indignacione plenas pretendentem3 vidit et
alium cum eo militem Gilbertum de Crousse, non solum quantum ad

infra statura minorem, oculos indignantes et iracundos in eum conuertere.
Hic ad preceptum ipsius Henrici vinculis et tormentis afflictus, diem
clausit extremum in carcerem intrusus, occasione et accusacione vxoris
Henrici, que propriam nequiciam in innocentem deflectens dicebat se
peticiones precarias Gilberti de illicito amore non posse sustinere. llos 15
itaque timidus Henricus intuens, antiquum scelus nouum serre pudorem
recordatur, et iam totus desperans et racionem in impetum conuertens,
inpugnantis, non defendentis, assumpsit officium. Qui dum sortiter
percussit, sorcius percussus est; et dum viriliter inpugnabat, virilius
inpugnabatur. Quid multa? victus occubuit; etcum mortuus crede-ao
retur, ad magnam peticionem magnatum Anglie concessum est monachis
eiusdem loci ut darent corpus eius sepulture. Postea tamen conualuit3

et resumpto sanitatis beneficio, sub regulari habitu superioris eui labem
detersit, et longam dissolute etatis ebdomadam vno saltem sabato curans
venustare, studia virtutum in frugem felicitatis ercoluit. ΙΙ Quodam tem· ²5
pore cum venisset abbas Radingiam, et quidam monachi eius cum eo:
occurrit ei inter alios monachos loci predictus Henricus de Estsexia; qui
nacta loquendi oportunitate, abbati et omnibus assidentibus narrauit
qualiter uictus fuit in duello, et qualiter sanctus Edmundus, et ob quam
causam, apparuit sibi comminando et ipsum confudit in ipsa horaao
pugnandi. Cuius narracionem locelinus audiens, in scriptis redegit.

Da vncrorrn racra rrr warrantum na Cunzurr.

Sanqasonb RE

Roberti de Curzun successor, hereditatis sue redintegrande sollicitus
archidiaconum pictauensem Ricardum adiit, qui tunc temporis ex regis 35
imperio in Angliamprecipuam exercuit potestatem. Archidiaconus igitur,
ad sue cause com[m]odum prece siue precio inclinatus, de sue sortis iure
capescenda a domino rege literas quales voluit impetrauit. Literarum
autem summa hec luit ut quecunque, vbicunque, quo[modo]cunque pre-
t'ati militis predecessores tenuissent, eadem iuris successione sibi restituta 40
et ipse teneret. Regio igitur armatus precepto, subnixusque archidiaconi
patrocinio: prenominatam villam² que Suthwalde dicitur, glorioso martiri
Edmundo antiquitus votiuo deuocionis munere peculiariter ascriptam³z

quidam nomine Willelmus de Currun, prenominati

¹ Cl. Titi. 1071’. ² Tit. predium. ³ MS. ascriptum.

 

