tit &unctu luunt tt utmutttu. 79

aliis qui aduocati eius fuerant coram Pilato. Omnibus autem se

occultantibus, hii duo memorati, loseph videlicet et Nicodemus,
ostendunt se illis, dicentes: ‘Quare contristati estis aduersum uos
quia sepeliuimus corpus ihesu? non bene egistis aduersus iustum,
neque recogitastis quanta beneficia erga vos operatus est, sed cruci-5
fixistis eum, et lancea vulnerastis! Audientes iudei sermones istos,
apprehenderunt Ioseph, et incluserunt eum in cubiculo, vbi non erat
fenestra3 et signauerunt ostium¹ Annas et Caipbas, et custodes po·
suerunt qui custodirent eurn ; Nichodemum vero liberum dimiserunt:
quia ipse solus Ioseph corpus ihesu petiit nc principalis incentori suit ιο
sepulture eius. Post hec congregaris omnibus per diem sabbati cum
sacerdotibus et lenitis, cogitauerunt qua morte occiderent loseph. Et
iusserunt principes Anne et Caiphe vt representarent³ loseph. Et
aperientes sigua ostii, non inuenerunt eum. Missis autem undique
exploratoribus, inuentus est in ciuitate sua Armathia⁴. Hec au-15
dientes principes sacerdotum et omnis populus iudeorum, gauisi sunt
quia inuentus est. Et facientes congregationem magnam,scripserunt
ad Ioseph dicentes: ‘Pax tecum et omuibus qui tecum sunt. Scimus
quia peccauimus in deum et te: dignare igitur venire ad patres tuos
et filios: quia admirati sumus nimis de assumtione tua. Scimus ro
enim quia malignum consilium cogitauimus aduersum te, et dominus
liberauit te de maligno consilio nostro. Pax tibi, domine loseph,
honorabilis ab omni plebe! Et elegerunt³ septem viros, amicos
Ioseph, dicentes eis: ‘Dum per-ueneritis ad loseph, salutate eumin
pace! Et ita facientes viri illi dederunt ei libellum epistole. Cum ²5
[ειιιῐεηι]ὅ legisset epistolam, dixit: ‘Benedictus dominus deus meus,
qui liberasti lsrael, vt non effunderet sanguinem meum. Benedictus
deus qui protexisti me sub aiis tuis.¹ Et osculatus est ioseph viros,
suscipiens in domum suam. Alia vero die ascendens asinum, cum
illis veuit Hierusalem ⁷, Quod eum audissent Iudei, occurrerunt ei 3⁰
obuiam¹ dicentes: ‘Pax in introitu, poter.¹ Quibus respondit: ‘Pax
vobis omnibus sit.¹ Et osculati sunt eum omues; et suscepit eum
Nichodemus in domum suam, iecitque ei conuiuium. Alia autem die
conuenientibus iu vn'qm iudeis, dixerunt ad Ioseph Annas et
Caiphas: ‘Da consessionem deo Israel et manifesta nobis omnia que 35
interrogatus fueris. Quia igitur contestati sumus³ deco quod sepe-
listi corpus ihesu, et inclusimus te in cubiculo propei diem sabbath
postera die querentes te non inuenimus‚ et admirati sumus nimio
pauore usque nunc cum te suscepimus: et coram deo manifesta nobis
quid de te actum stt: Respondens autem loseph dixit: ‘Quando 4⁰
me reclusistis in diem parasceue, ad vesperum <lum starem ad ora-
tionem die sabbati, media nocte suspensa est domus, in qua eram, a
quatuor angelis ¹⁰. Et vidi Ibesum sicut fulgorem lucis, et pre timore

fiimddssuperelauem. 'Eintenton ³H.prcseutarcnt. ‘Einlirm ⁵12.
‘hilefuui- ⁰E.enim. ⁷E.bierusulern. ⁸H.t'uimus. 'Hp-optet. ”tangatis

 

