bo &enno tumim. 269

constituistis. Malo itaque eum paucis solus exulare, immo potius
diligo mori, quarn vos mei solius causa contingat quoquo modo peri·
clitari. Impius enim et inhumanus est qui cum dei iudicium nullo
modo possit auertere ¹, plures sui (ipsius)² causa conatur euertere.
Quare diuinam super me sententiam pacificus, non belligerando,5
libenter amplectens³, presertim cum per os sancti Aidani per
martirii palmam ad celestis regni gaudia me transiturum agnosco⁴;
quo ordine et tempore Christus voluerit, vitam temporalem finire
non recuso! Hiis dictis, exercitum domum remisit et cum vno
tantum milite Tondehere nomine in Gedlingum in domum Hune· ro
waldi comitis, cui vicum illum et multa contulerat predia, se recepit.
Hunewaldus autem eum in conclaui, quasi decentius habitaturum
introduxit, deique timore postposito, regi Bemiciorum, quia regem
Oswinum sibi traderet iugulandum, scelestus innotuit. Audiens eninr
hoc rex Oswi, Ethelwinum domus sue prepositum illuc⁵ direxit, et vt 15
regem oswinum⁰ intenmeret imperauit. Quo curn peruenisset, et
Oswinus ab Hunewaldo sibi traditus suisset, ait rex: ‘Quia nequiter
traditus, innocens avobis iussus sum occidi, precorvt hunc militem
libere permittatis abire, nec mei causa faciatis eum mortem subire!
Maluit tamen miles morti succumbere, quam mortuo domino, etiam zo
si copia daretur, superuiuere. Excepit itaque rex Oswinus vna cum
milite suo mortis sententiam, et effuso sanguine suo, perpetuam in
‘celo adepti sunt mansionem, tertio decimo kal. septembris, anno regni
eius nono. Erat [autem]' rex Oswinus et aspectu venustus, et
statura sublimis ⁸, affatu iocundus, moribus ciuilis, et manu omnibus ²5
nobilibus simul et ignobilibus largus. Vnde ob regiam animi eius et
vultus et meritorum dignitatem ab omnibus diligebatur, et undique ad
eius ministerium de cunctis prope prouinciis viri etiam nobiles con·
currebant. Donauerat autem rex Oswinus equum suum³ optimum
Aidano episcopo, eo quod magis pedibus pergere, quam equo vehi con· 30
sueuerat. Qui cito postmodum equum illum, cum nil aliud ad manum
haberet, cuidam pauperi elemosinam petenti donauit. Hoc cum didi-
cisset rex, plurimum indignatus ait episcopo Aidano secum ad men-
sam considenti¹⁰: ‘Quid fecisti, domine presul? Num [non]¹¹ viliores
equos habuimus, qui sufficerent ad elemosinam?’ Cui episcopus: ,35
‘Quid loqueris,d0mine rex? Num charior¹² erit¹³tihifilius eque,quam
filius Mariet’ Continuo rex procidens ad pedes episcopi, veniam
rogauit, promittens fideliter quod nunquam obloqueretur, quicquid de
rebus suis dei filiis errogaret. Dum igitur pacati simul ad mensam
sederent, episcopus subito in lachrimas est resolutus. Cuius rei 40
causa a circumstantibus requisita, presul ait: ‘Non multo ternpore

¹E.euertere. ²om.inT.Vit. ’Eampleetans ⁴E. ignosco.
5Ε. illic. 'EEdwinum ⁷T.autem;E.enirn. 'Rsullimis

ζιιιιίὺοεῐτηεὶ 1”Τ.Ε.εοηεεάεηὶί. ¹¹oru.;Bedllunquidnon. ”Ronanus

 

