158 attramentarium.

fluminis ripam cum oneribus suis subito translate sunt. Quedam
puella brigide virum quendam illicito amore seducta diligens, ad ⁴
ipsum in nocte exire promisit. Dormiente autem sancta Brigida, de
lecto surrexit et vehementi igne amoris vrebatur, et mira cogita-
5tionum perturbatio in eam irruit. Et timens deum et sanctam
Brigidam, orauit dominum vt adiuuaret illam in tali angustia exis-
tentem. lnuento tandem consilio, et accenso igniculo, pedes in ignem
misit, et ignis ignem extinxit, et dolorem dolorl vicit. Hec omnia
Brigida, diuinitus docta, nouit ς sed tacuit, vt puella paulisper temptata
ro probari posset. Puella enim peccatum mane confitente, dixit sancta:
‘Quia viriliter in hac nocte dimicando pedes tuos combussisti, ignis
fornicationis in presenti non nocebit tibi, et ignis iehenne in futuro
non comburet te! Tunc beata Brigida pedes eius sanauit, et nullum
combustionis signum in eis apparuit. Pluuia maxima per pro-
15 uinciam inundante, guttarum iniuria ab ortu solis vsque ad occasum
messores Brigide non tetigit. illuminato puero cecitate a natiuitate
percusso; viro per septem vices elemosinam petenti septem arieti-
bus erogatis numerus in grege diminutionem passus non est.
Aquam sua benedictionem ceruisiam conuertit, et leprosis sitienti·
20 bus abundanter porrexit. Lapidem crucis signaculo in sal mutatum,
indigenti cum hilaritate dedit. 'Fortissimum quendam virum multos
in ciborum voracitate excedentem a nimia comestione sanauit et,
nulla virtute virium priuata, aliis hominibus in cibo similem fecit.
Argentum orando diuinitus accepit et reum ductum ad iugulandum
25 dato regi precio redemit. Tunicam unam duobus pauperibus diuisit,
etvtriusque pars integra tunica celesti virtute facta luit. Daria virgo,
cecitate percussa, Brigide sancte dixit: ‘Benedic oculos meos, vt
videam mundum sicut desidero.¹ Cumque benedictis oculis suis
statim vidisset, ait: ‘lterum reclude oculos meos Quanto enim
30 quis mundo absentior fuerit, tanto deo presentior erit) Tunc beata
Brigida iterum reclusit oculos suos, sicut rogauit. Mulier quedam
filiam suam mutam ad sanctam Brigidam duxit3 quam cum [illa]'²
vidisset, dixit puelle: ‘Vis virgo permanerel'. Nesciebat enim
quod muta esset. Puella statim respondit: ‘Quodcumque michi pre-
35 ceperis, ego faciam) Et sic in virginitate permanens, usque ad
mortem eloquentissima permansit. Cum rusticus quidam vulpem
in regis palatio videret, et putans quod non mansueta et familiaris
essetsvariis enim artibus docta regi solatium facere solebat—vidente
multitudine occidit eam. Tunc alligatus et regi adductus, iubetur
4110551111, nisi alia vulpes ei similis in omnibus calliditatibus restituta
esset, 51 uxorem et filios et omnia que habebat in seruitutem redigi.
Quo audito, sancta Brigida preces ad deum pro misero ludit: et
statim vulpes alia in currum ad eam intrans mansuete sedere cepit.
Quam cum regi obtulisset, rex vulpem variis artibus et calliditatibus

³ E. dolore. ² So T.; om. 111 Ε.

 

