Bt &aaut noriano. 17

miset frigoribus horrenda, locus estin quo puniende sunt anime
illorum qui, differentes confiteri et emendare sceleraque fecerant,
inipso tandem mortis articulo ad penitentiam confugiunt et sic de
corpore exeunt ς qui tamen qnia confessionem et penitentiam vel in
morte habuerunt, omnes in die iudicii ad regnum celorum peruenient. 5
Multos autem preces viuentium, et elemosine, et ieiunia, et maxime
missarum celebratio, vt ante diem iudicii liberentur adiuuant. Putri-
dus ille puteus et flamminosus¹ quem vidisti, os est iehenne, in quo
quicunque semel inciderit, in cuum liberarii non poterit. Locus iste
florigerus³ et amenus, paradisus est, in quo recipiuntur anime eorum 10
quiin bonis operibus de corpore exeunt, nee tamen sunt tante
perfectionis vt in regnum celorum statim introduci mereantur; qui
tamen omnes in die iudicii ad visionem Christi et gaudia regni
celestis intrabunt. Nam quicunque in omni verbo et opere et cogi·
tacione perfecti sunt, ,mox de corpore egressi, ad regnum celeste 15
perueniunt. Ad cuius vicina pertinet locus ille vbi sonum cantilene
dulcis, cum odore suauitatis ac splendore lucis, audisti. Tu autem,
quia nunc ad corpus reuerteris et inter homines rursus viueoe debes,

si actus tuos curiosius⁴ discutere et mores sermonesque tuos in rec·
titudine ac simplicitate seruare studueris, locum mansionis post 10
mortem accipies inter agmina spirituum beatorum ⁵, que vidisti. Ego
namque, cum ad tempusab[s]cessissem ate, ad hoc feci vt quidde
te fieri deberet, agnoscerem.” Hec curn audissemmultum detestatus
sum ad corpus redire, suauitate ac decore loci illius quem intuebar
delectatus. Sed inter hec, nescio quo ordine, repente me intera5
homines viuere cerno? Hec et alia que viderat vir iste, illis solum-
modo qui vel tormentorum metu perterriti, vel spe gaudiorum de-
lectati, profectum pietatis en eius verbis haurire volebant, referre
solebat. Narrabat autern visiones suas regi Nortbanhumbrorum,
Alirido doctissimo ; cuius rogatu in dicto monasterio habitum rc· 30
ligionis suscepit, et ad eum audiendum sepius rex veniebat. Dice-
batur autem hic frater Drithelmus⁶; qui sepissime in ilumine Twede
vsque ad collum se immergens ad restringendum calorem corporis,
psalmis et precibus insistebat. Egrediens vero de aqua, nunquam
ipsavestimenta humida ⁷atque algida deponebat, donec ex suo corpore 35
calefierent et siccata essent. Cumque cruste glacierum circa eum de
veste sua defluerent ⁸, iratres dixerunt ei: ‘Mirum estl quod tantam
frigorisasperitatemvllarationetollerarevales! Respondit¹Frigidiora
ego vidi! Et cum diceretur ei quare tantam austeritatem continentie
teneret, dixit: ‘Austeriora ego vidi! Sicquevsque ad diern mortis sue 40
infatigabilicelestiumbonorumdesideriocorpussenileinterquotidiana¹⁰ .
ieiunia domabat, multisque verbo et con uersatione saluti suit.

¹01. flammivomus. ²E.liberare, ³nliloriier. ⁴T.euriosc. ³T.Tan.
beatorumssbonorum. ⁸T.dn‘htelmus. ⁷T.uda. ³E.dcssurerunt;T.
defluerent. ”estominl ¹⁰T.eotidiana.

C

 

