De &endu 11111110. 381

duxisset, in 50110010101101111,111111110ι kalendas nouembris‚ celestia,
terram relinquens, conscendit ². Floruit autem circa annum domini
nongentesimum quinquagesimum nonum.

[MS. T. adds: Narralrb³.

Duo tratres perrexerunt acl ciuitatem, ut uenderent qnod suerant
operati: et cum a se inuicem fuissent diuisi, incurrit unus in fornica· 5
cionem. Veniens autem postea lrater eius dixit: ‘Reuertemur ad
cellam nostram! Et ille: ‘Non uenio: quia cum discessisses a me,
in fornicacionem lapsus sum.¹ Tunc frater ille, uolens eum lucrari,
dixit: ‘Et michi quidem sic contigit: quando separatus sum a te,
incurri et ego in fornicacionem. Set eamus et penitenciam agamus 10
simul curn omni labore, et deus ignoscet nobis peccatum? Qui cum
senibus retulissent quod acciderat, et penitentiam accepissent, ille
unus non pro se, set (pro illo alio fratre penitenciam agebat, tanquam
si et ipse peccasset„ Videns autem deus laborem et caritatem eius,
intra paucos dies manifestauit uni de senibus quod pro multa caritate) 15
illius fratris qui (non peccauerat, indullserit illi qui fornicatus est ¹.]

‘ll Da 5111010 Etrusco chtttEPtscoPo 111 arammeh
PRincipium nascendi splendidissimis natalibus trahens Elphegus,

magna prudentia et summa humilitate vitam instituit. Cuius
animi ingenui ⁰ atque vite innocentiam parentes admirati, litterali eum
scientia et christiane eumtrettgionts sapientia imbuendum tradiderunt. zo
Qui totum philosophie studium conuertit ad diligendum deum, illum
semper nosse ⁸, illi parere, illius iugo mancipari desiderans, Tactus
itaque maiestatis spiritu, paterne hereditatis negligens, maternum
dolorem, eum ab ea vnice diligeretur, obliuiscens, mundum deseruit
etin monasterio nomine Derhirst religionis habitum suscepit. Vbi ²5
priuata desideria acl voluntates cepit abigere, cunctorum famutatui
subiacere atque omnium se instrumentum lacere, deum infatigabiliter
diligere, ieiuniis et vigiliis vacare. Quibuscunque potuit profuit3
quibus autem non potuit prodesse, studuit non obesse. Transactis
autem in religione aliquot annis, cum videret tempus adolescentie 30
preterire; artioris vite semitam arripere, singulareque cum antiquo
hoste certamen inire contendit. Egressus itaque de monasterio,
peruenit acl locum Bathonia vocatum, vbi aqua calida de terra
emergens balnearum usum pro voluntate prestat. lbi habitaculum

¹ L- decimo⁴ ² Ε, concendit. ³ Er Vit. Patr. 880.

¹ Collect in T.:

(O) gloriosa uirgo sponsaque dei Ellleda, pro nobis dominum regem celorum
supplicamus rogita. Ora pro nobis.

Deus, qui presentem diem nobis honorabilem in beate Elllede deposicione
fecisti, illius meritis optinentibus salua nos per indulgenciam, qui nos dignatus
es saluare per graciam, per.

³ Abridged lrom the Vita by Osbern 01 Canterbury in Aet. SS. Boll. Apr. ll.
p. 628, Whartou ll. 122, illabillon Vl. 113; Surius has Capgravc's text. ⁸ Bell.
ingenium 7(110111. ὃΕ.110500, lul. solitarias.

 

