Dr aaron bri onorico. 479

fructificasse tripliciter videretur. Hoc rustici videntes, sibi vel terre
sue amplius nocere non presumebant. Cum a spiritu fornicationis
graues perferret insultus, lachrymis ae ieiuniis insistebat, vt¹ non
solum biduo vel triduo, verum plerumque per sex dies abstineret ²a
cibo: Vigiliis inserviebat assiduis, et dum luna luceret, ab oratione 5

aculeus non cessaret, corpus nudum vepribus immittebat et spinis
vt voluptatem verteret in dolorem. Post fortia luxurie temptamenta,
per variarum species ferarum conatus est eum terrere diabolus : sed
ille, fortis in fide, omnia contempnebat. Vt incendia earnis extingue· 10
ret, cilicio corpus edomabat asperrimo, et loricam nudo corpore
induebat, per annos sere quinquaginta. Hec, preter duritiei pon-
derisque molestias, in estiuo sudore pediculos procreauit, quorum
multitudinem hirsuta desuper cilicii villositas nutriebat. Tres enim
loricas ex temporis diuturnitate consumpsit, cilicia vero infinita ¹5
detriuit. Construxit tandem modicam casam de lignis informibus et
virgulis, et ‘capellam beate Marie’ appellauit illam³3 et domum ab
occidente maiorem, in qua molam ⁴ erexit, et in illa grana in farinam
comminuit, quam in panes hoc modo composuit. Ramos et radices
herbarum in cineres redegit, quos t'aliter cum farina permiscuit, vt zo
tertiam partem cineres obtinerent; et panes inde coxit, quos ‘de-
litias' nominauit. Panes illos per sex menses obdurari permisit, vt
nimia quandoque siccitate et duricie horridi prorsus et insipidi
redderentur. Erant autem ex ordeo sacti vel auena, quia tunc lru-
mentum gustare noluit. Quodsi mucidi³ propter diuturnitatem ²5
essent temporis, non curabat. Siluestres herbas, lapide vel ligno
contritas, in aqua sine sale decoxit, et post quatuor vel sex septimanas
in pilas paruas rotundas composuit, etin eadem aqua fetente dimisit,
donec eas loco leguminis, samis inedia cogente, comederet. Hanc
cocturam seruabat quousque earn, natis inde vermiculis, abhorrebat. 30
ln cubiculo lapidem latum habuit pro mensa, vbi nichil quod mortis
legibus subiacet comedebat ; et quasi cum altero loqueretur, seipsum
multotiens obiurgabat, dicens z ⁴ O venter exactor pessime, cur michi
tot vite irrogas detrimenta, et tot nequicie suggeris blandimenta?
Dum tibi consentio, me seduco3 insatiabilis et auarus, quanto plus 35
accipis, tanto plus appetis3 et michi semper ingratus, non nisi causas*
doloris et penitentie meo rependis obsequio’ Raro se reficiebat
in die, sed potius tota die orans, vel terram fodiens et laborans, eibos
nocte sumebat. Potus illi suit gustus aque permodicus, et nisi
magna sitis ariditate compulsus, hunc non sumebat. Nunquam 4⁰
iacebat in lecto, sed in humo nuda, strato desuper cilicio, fatigatus
labore decubuit, lapide illo capiti supposito qui mensa ipsius erat
Sompnum non admisit nisi qui surripiebat inuito, et tunc parieti

¹ T. E. et3 H. ita ut. ² so T.; E. abstinebat. ³ E. illam appellauit.
⁴ E. molem. ⁵ T. muscidi. ⁶ E. causa.

 

