164 moratorum anglia

in ipsa insula multiplicia bella gessit, nunc a demonibus in aera
gestus, nunc inter vepres et spinas tractus, nunc vi¹ in paludibus
demersus ac diuersimode grauiter afflictus: consolatione sancti
Bartholomei apostoli sortiter eos vicit, omnesque illas monstruosas
fiacies de illa insula Croylandie‚ quam longi temporis prescriptione
vendicabant, potenter eiecit ae procul imperpetuum relegauit. Isti
duo sancti Guthlacus et Bertellinus in ipsa insula in diuino seruitio
multis annis assidui commorantes, multa per eos fiebant miracula.
Venit tandem tempus vt deponeret sarcinam carnis sue vir dei
10 Guthlacus, quam longo vsu domare studuerat: egritudine repentina
feria quarta ante pascha correptus est, atque Bertellino vnico con-
tubernali² suo denunciat quod octauo die de hac plorationis valle
transiret. Cumque ille in eiulatum et lachrymas prorupisset; ‘noli
inquit, fili mi, noli flere: ad laborum meorum stipendia vado, cum
15 illo domino cui seruiui perenniter permansurus! Quarto autem die
egritudinis sancti Guthlaci celebratum est pascha: paschalis misse
solempnitate premissa, et viatico nostre salutis accepto, Bertellino
qui ei in mensa domini ministrabat, tanta sacri eloquii et misteriorum
[profunditate]³vsus est, ut nonille loqui videretur, sed potius angelus
20 dei. Bertellinus itaque considerans in facie sancti viri⁴ quod ter-
minus sue depositionis instabat, cepit instantius ab eo querere,
quod nunquam antea interrogare presumpserat; ‘Adiuro te, inquit,
pater, per misericordiam Christi, vt michi apertius reuelare digneris,
quid sit quod a prima cohabitatione quam tecum habui, singulis
25 diebus mane et vespere te cum alio loquentem mutuos sermones
audiui, et cum quo verba promeres ignoraui? Dei vero amicus
consueta benignitate respondit: ‘ Instat, inquit, fili charissime, dies
nouissimus, nec mentiri michi expedit, qui a primitiua conuersatione
mea omne mendacium declinaui. Scias enim quod, ex quo ad here-
30 mum hanc me contuli, semper mane et vespere angelum mee con-
solationis habui, qui labores et temptationes meas celesti solatio
releuabat⁶‚ predicebatl futura, demonstrabat absentia, archanaque .
celestia que non licet michi nec expedit loqui, celitus indicabat. Hec
· autem, fili, sub silentio include, nec attemptes ea cuiquam mortalium
35 nisi sorori mee Pege et Egberto anachorite vllo tempore reuelare.'
Mane itaque sequenti suspiria et singultus, qui solent esse preambuli
mortis, iam pectus beati viri sepe concusserant, ac de ore eius tanta
odoris suauitas exalauit, ae si aliquis roseos flores sparsisset⁷ aut
balsamum effudisset. Nocte vero sequenti, cum sepedictus frater
40 Bertellinus circa viri sancti custodiam vigiliis indulgeret, non sine
magno stupore conspicit quod a media nocte vsque ad auroram
totam domum candor lucis inestimabilis circumfulsit. Oriente vero
sole, dilectus deo Guthlacus fratrem illum aduocans: ‘Fili, inquit,

¹E.vt, ²E.contuberniali. ³om. ‘Bollvirideisanctiom
⁵E.reuelabat. ὓΕ. predicabat. 'Espercisset ''Bollvacaret

 

