2rt Ἴ mota tortora anglic.

tetigit eum, set magis) agebat penitenciam, (puniens semetipsum) ob
hoc qula desiderassset ipsum). 1(Abbas Zenon dum ambularet in
Palestina‚ fatigatus sedit iuxta eos qui cucumeres) de orto colligebant,
et uolebat (comeldere ex ipsis. Dicebat intra se: ‘Nescis quoniam

5 sures ad penas uadunt? experire ergo temetipsum, si potes portare
tormenta’: et exurgens stetit in caumate dies quinque, et dixit:
‘Vere non possum tormenta sufferre: nec debeo furari et mandu-
care! ²Dixit quidam senex: ¹ ira per hos quatuor actus exurgit³2
per cupiditatem auaricie, dando et accipiendo, rapiendo res alienam

ιο et si quis propria sentencia defendit quod amat⁴; et si quis se uult
honoribus esse dignum; et si quis doctorem se esse dignum⁶ uuit
plus omnibus sapientem. lra per hec quatuor humanos seusus
obscurat: Si odium habuerit in proximo suo, aut si pro nichilo
habuerit, aut si illi inuiderit, aut detractauerit de eo. Audi Iohannem

¹5 Euangelistam dicentem: “Qui odit fratrem suum, in tenebris est et
nescit quo eat, et manet in morte.¹”]

11 DE SANCTO PATERNO EPISCOPO ET CONFESSORE⁶.

Aternus autem episcopus sanetus⁷, terrenam hereditatem de·
relinquens, ae exilium amans, summi regni celestis fieri
heredem concupiuit. Qui gente³ quidam Armoricus fnit, i. de
20 minori Britannia ortus, et de parentibus nobili prosapia procreatis,
Petrano scil. patre, matre vero Guean: qui vno conuentu utentes
sanctum Paternum genuerunt, et postea sempiterno dei seruitio,
in castitate manentes, se subdiderunt. Nam Petranus illico Bri
tanniam Minorem deserens, Hiberniam petiit, et magna vite ab·
25 stinentia et virtutibus deo placuit. Gratiosa quippe apparuit
natiuitas saneti Paterni, perquem pater eius sanctus effectus est,
et mater eius famula Christi religiosam vitam duxit. Adolescens
autem Paternus sactus, interrogauit matrem quem patrem habuisset,
viueret, an non? aut, si viueret, vbi erat? et cur alibi moraretur
30et non potius in propria hereditate maneret? Cui lachrimando,
mater respondit: ‘Pater tuus quidem viuit, et plus deo quam
mund03 perrexit autern hinc ad Hiberniam, vbi ieiunat, orat, vigilat,
meditatur, genuflectit altissimo domina' Tunc adolescens ait:
‘Quo ergo meliori modo potest iilius viuere, quam boni patris
35 imitatione? Nam si rex sit pater, iilum imitari in regimine filius
appetit. ltaque ego moriar, si non assequar patrem meum, per
semitas quas elegit) ln iilo enim tempore chorus ecclesiasticus

¹ Cf. Vit. Patr. p. 865, 742. Same Narr. ad lwium. ² cf. Vlt. Patr.
p, 1030, 773. ³ T. exurget. ‘ VP. propriam sentenciam amans defendit.
⁵ om. in VP. ⁶ Ed. in Act. SS. Boll. 15 Apr. 11, p. 377. Abr. from Vita in
MS. Vesp.A. XIV. ed. Rees. ⁷T.Sanctusautem Patcpiscopus. ³E.
genti.

 

