64 moto letenna tortio.

et ad dexteram regis ex more assidens, ait: ‘ Ego, domine, vt dis-
posui, vado; sed vobis primo meam benedictionem, si eam non
abilonis, dabo? Quam curn ille se nolle abiicere responderet, leuata
dextera regem benedixit: et relicta curia, Cantuariam venit. Con-
5 gregatis monachis causam sui transitus exponit, et addit: ‘Deo
omnipotenti et beato Petro vos commendo: ego vestra licentia et
benedictione vado, ac vt deus pacis et dilectionis vobiscum maneat,
oro’ Dato cunctis osculo, oratorium intrauit, peram et baculum
peregrinantium more suscepit. Et cum quindecim diebus prosperum
10 expectasset ventum, Wiileimus, clericus regis, singulis dicbus in
mensa episcopi comedens, causam, pro qua missus iuerat, denudare
nolebat. Parata demum naue, idem Wiileimus quasi fugitiuum et
alicuius criminis reum Ansclmum in littore detinet, ac ue mare trans· ¹
eat, ex parte domini sui iubet, donec omnia que secum ferebat sibi
1⁵ reuelaret ¹. Cunque totam suppellectilem spe pecunie reperiende
subuertisset, et quod sperabat non lnuenisset3 cum suls Anselmus
transir'e permissus est. Transcursls per mare aliquot miliaribus,
cum ventus contrarius illos redire compelleret, Anselmus ingemuit,
et ait: ‘Sl omnipotentls² dei iudicio placet me magis in pristinas
20 redire miserias, quam liberatum ab illis, tendere adid quodxipse
nouit me animo proposuisse; ipse videat, ipse dispenset: ego
voluntati eius obsequi paratus sum. Nec enim meus, sed ipsius
sum.y Hec et alia cum lachrymis et singultibus prosequente
Anselmo, ventus cx alio latere illico in velum surgens, ad portum'
²5 optatum applicare facit. quenta est autem in fundo nauis, tractura
vnlus tabule, foramen fere duorum spacio pedum magnitudinis
habens, sed, quamdiu Anselmus in naue fuerat, nullam omnino
aquam admittens. Audito elus transitu, rex cuncta que illius
erant confiscari, et omnia a consecratione eius per ipsum statuta
30 irritarl³ precepit. Letatur autem apostolicus in eius aduentu, et
multa in laudem eius prosecutus, virum virtutis ac totius religionis
illum esse contestans, ait: ‘Cunque illum, cunctis liberalium
artium disciplinis eruditum, pro magistro teneamus, et quasi com-
parem, velut alterius orbis apostolicum et patriarcham, lure vene-
35randum censeamus3 nost, magis lilius quam illum nostro egen-
tem consillo‚ super causis suis consulendos adiit! Audita causa
elus pro qua venerat, papa miratur et subuentionem plenam polli-
cetur. Vnde et lohannes, olim monachus Becci, tunc abbas cenobii
Sancti Saluatorls Telesini3 annuente papa, suscepit eum vt proprium
4⁰ patrem in sua. Vbi christiane fidei amore permotus, insigne volu·
'men edidit, quod ‘Cur deus homo’ intitulauit. ln Augila tamen
illud opus incepit, sed in capuana prouincia finiuit. Morabatur
autem in villa nomine Sclauia; et videns penuriam aque loci iilius, in
excelsa rupe ligone terram aperuit, et data benedictione, fons viuus

¹Vit.reuelet, ’Β omnipotens. ³Vitlrritafierl. *auosque

 

