bo annuo bauto. 257

ludos exercent, simulant concubitus, blandos amoris ncxus osten·
dunt; monachorum mentes quorundam ad libidinem pertrahunt,
quorundam molestant. Cuncti crgo discipuli illam iniuriam non
ferentes, dixerunt ad Dauid: ‘Fugiamus hinc, quia propter mo·
lestiam mulierum hic habitare non possumus) ‘ Nostis, inquit vir dei, 5
quod mundus nos odit; sed scitote quod plebs israelitica comitante
federis archa terram repromissionis ingrediens, continuis preliorum
periculis cesa nec tamen victa, insistentem prope etincircumcisum de-
leuitpopulum:qnodnostrevictoriecertamenmanifestoindicio¹signat.
Qui enim superne patrie promissum querit, necesse est aduersitatibus 10
fatigari, nec tamen vinci, sed Christo comite immundam vitiorum
labem tandem superare. Debemus itaque non vincia malo, sed
vincere in bono malum, quia si Christus pro nobis, quis contra nos?
Estote ergo fortes in bello, ne de suga vestra gaudeat inimicus
noster¹.’ Sicque cordibus discipulorum [roboratis] ³, ieiunauerunt ¹5
omnes in illa die ac nocte usque mane. Mane autem sacto vxor
illius tiranni, cum sua priuigna⁴ pergens ad vallem, dixit: ‘Tribue
caput tuum in sinum meum: volo enim inuestigare leniter cirros
tuos) Puella vero innocens, que ab infantia sua pie et caste inter
pessimas mulierum turmas vixerat, caput in sinum nouerce vertit. πο
Illa vero, confestim extracta nouacula, caput virgInis amputauit:
ct sanguine in terram fluente, sons viuus erumpens, multos postea
languores sanauit. Sicque nouerca fugiens ³, qua morte vitam finiuit
nemo nouit. Cumque Baia qui sanctum occiderent misisset, inimicus
iliius in arce sua amputauit caput eius Erat enim porta illius ²5
diluculo aperta, curn hostis inopinatus de naui venisset. Moxque
ignis de celo cecidit et totum edificium cito combussit. Dauid
autem, constructo in Valle Rosina monasterio, talem cenobialis pro·
pusitii rigorem decreuit, vt monachorum quisque cotidiano desudans
operi manuum labore ⁷, suam in commune transigeret vitam, dicens: ³0
‘Qui enimnon laborat, ait apostolus, non manducet? Noscens⁶
enim quod secura quies vitiorum fomes et mater esset, monachorum
humeros duris⁹ fatigationibus subiugauit: Nam qui sub ocii quiete
tempora mentesque submittunt, instabilem ¹⁰ spiritum libidinisque
stimulos sine quiete parturiunt. Possessiones enim iniquorum 35
respuebant¹¹, dona reprobabant, diuitias detestabantur, boum nulla
ad arandum cura: quisque sibi et iratribus diuitie, quisque et bos.
Nullum preter necessarium inter eos habebatur colloquium, seo
quisque aut orando aut deo placita cogitando iniunctum opus per·
agebat. Peracto autem rurali opere ad monasterii claustra reuer· 4⁰
tentes, aut legendo, aut scribendo, aut orando totam ad vesperum
peragebant diem. ln vespera vero, audito nole pulsu dimissis mox

¹E.iudicio. ¹T.vester. ³om.inE. ‘Epreuigna ²T.iugiente.
⁶ Vit. adds fervore. ⁷ om. in Vit. ³ E. Nesciens; T. noscens. ⁹ ol.
diurnis. ¹⁰ Vit. adds accidie. ¹¹ Vlt. resp„ iniquorum dona repr.

S

 

