50 niune lienam unalia

Albanus; surge velociter et sequere me) Qui statim surgens, per
tria miliaria nsque ad villam nomine Redburna sequebatur sanctum.
Tunc sauctus Albanus paululum a via declinans, apprehensa viri
manu dixit: ‘ln hoc loco iacent reliquie Amphibali magistri mei':
5Et pollice viri terram ad instar crucis aperuit: et euersa cespitis
modica portione, quasi quoddam scrinium apparebat, cuius resu-
pinato operculo splendor nimius exiens orbem illuminauit, Reclusa
vero capsa, et reposito cespite, dixit Albanus: ‘Signa diligenter
locum, et eamus hinc et ad locum vnde recessimus reuertamur!
·10 Regressis illis, sanctus ecclesiam suam intrauit, et homo ille proprio
se lecto recepit. Elapsis post hec duobus annis, idem vir diuinitus
admonitus, abbati ordinem rei geste deuudauit, et locum fratribus
ostendit. Qui terram aperientes, sanctum Amphibalum inter mar-
tyres duos medium, et ambobus collateralem, tertio martyre quasi
15 ex transuerso et opposito locum solitarium occupante, inuenerunt.
Inter martyris reliquias cultelli duo reperti sunt3 nullumque ex
ossibus eius integrum apparebat, cum aliorum sanctorum ossa iere
illesa perdurassent. Lapidibus euim conquassatus occubuit, et post
eius mortem persecutorum immanitas exanima membra saxorum
ao ictibus obruit et confregit. Cum enim siccitas magna illis diebus
perdurasset, eleuatis de terra reliquiis sanctis, tauta pluuie inun-
datio facta est, vt, terra vberius imbre perfusa, desperate fruges spem
letiorem repromitterent. Multa quoque miracula, breuitatis causa
hoc in loco pretermissa, ad laudem et gloriam sui nominis saluator
²5 noster pro martyre suo glorioso ostendere dignatus est.

[MS. Tib. adds: incidenda!

Vir quidam longe profecturus sanctis martiribus Cosme et Da·
miano uxorem suam commendauit, dans ei signum cui protinus
deberet annuere, si aliquando eam uocaret. Post hec autem dia-
bolus, signum quod maritus dederat cognoscens, se in hominem

sotransfignrauit et uxori signum uiri offerens dixit: ‘Vir tuus ab
illa ciuitate me misit ad te, ut ducam te ad eum! At illa, ire
formidans, ait: ‘Signum quidem agnosco3 set quia sanctis mar-
tiribus Cosme et Damiano commendata sum, super eorum altare

michi iura quod securam me duces: et tunc protinus tecum pro-
35ficiscar.’ Ille autem continuo, ut dixerat, sibi iurauit. Secuta
igitur eum cum ad quendam locum secretum uenisset, uoluit eam
diabolus de iumento precipitare, ut ipsam occideret. Quod illa
senciens, exclamare cepit: ‘Deus sanctorum Cosme et Damiani,
adiuua me: Vobis enim credidi et secuta sum euml Confestim
40 autern sancti cum multitudine dealbatorum ibidem affuerunt et eam
liberarunt. Diabolus enim statim euanuit. Et dixerunt mulieri:

¹ Cs. Legenda Aurea, ed, Graesse, p. 638.

 

