assonare] memorationem enorme. 611

dictum Manen'um de Werketor'r cum omnibns pertinenciis suis ecclesie
sancti Edmundi imperpetuum donauerunt; populi eciam intra septa
eiusdem monasterii, quoad uixerunt, in quadarn aula veteri que Bradield
dicebatur permanserunt. Set obstat quod in cronicis scribitur aliis, regem
Willelmum primum, vel reginam Matildem vxorem eius, dedisse idem5
manerium sancto Edmundo. Ad quod respondendum est, quod idem rex
Willelmus Angliam annis sibi adquisiuit, comites subiugauit, comitatus
inuestiuit, indigenas exheredatum, alienigenas intendant, et, ut breuiter
replicem ¹, qui totum adquisiuit, partes tocius vbi et quomodo et ed quos
voluit distribuit; adeo vt non nulli magnates angligene, grauibus ιο
expensis a rege flagitabant vt dominia que antiquitus iure possidebant
hereditario, sub nouo rege possiderent tanquam per nouum regem de
nouo feodati. Vnde quibus in ints diebus rex Willelmus vel eius regina
aliqua donauit, concessit vel confirmauit, quasi noui donatoris acceperunt
fundamenta. Manerium ergo de Werketoir donum regis Willelmi vel 15
regine eius dicitur, non quasi antenor datum, set sub specie donacionis
de nouo confirmatum. Ad huius rei manifestandam noticiam sciendum
estquod idem rex spoliauit monasterium de Rameseia de mille septingentis
libratis terre, quas inter milites suos qu'os in Angliam duxerat impertiuit.

Consrntnn nnnncunun nnnnnr Ooo oa srnsnronn rn sennonteus
sors sunan nono: ‘axinus nesus on rrnrnus r1n1,' arc.

IN Maiori Britannia vir et vxor eius, spiritu tristicie instigante, pro- no
posuerunt se suspendere; et cum se in quadam domo inclusissent,
et ut laqueum sibi inponerent parati essent: dixerunt ad inuicem: ‘ln
domo nostra frequenter cantauimus antiphonam sancti Edmundi regis:
semel ergo dicamus earn antequam moriamur¹- quoniam secundum
morem patrie beati Edmundi, ipsi laici antiphonam beati Edmundi que ²5
incipit ‘Aue ren gentis¹ circa ignem loco Benedicite frequentant. Cum
autem cantilenam terminassent: ad inuicem erubuerunt²‚ admirantes
qualiter tam enorme propositum in corde eorum ascenderet. Et sic per
cantilenam gloriosi martiris Edmundi ab horribili morte liberati sunt.

il Dn numana nrurn n nnrrvrrnrn; nr oa annana Lrorsrnno
conrnncro.

Sarrqtson athad. . . . l ,
msrgne rmracuum quod de incorrupta cor·

poris integritate regis et martiris Edmundi diuina propiciacio dignata
est propalare. Tempore igitur Leoistani abbatis, quedam muliera natiui-
tate muta, de pago wintoniensi, sanctum inuisit Edmundum, incom[m]odi
sui ab eo flagiltahura remedium. Hec, quia voce non poterat, intimo 35
cordis aflectu constanter deum eiusque martirem exorabat. Denique,
perseuerante illa iuxta sepulcrum martiris in gemitu et contricione cordis:
soluuntur eius lingue repagula, vocis organa formantur ad noua famina.
Post annosa demum sileneia in aperta prorupit verba, cum omnibus
qui aderant saluatoris virtutem laudanda itQue cum sibi loquelam 4o

¹ MS. replicem. ² MS. exibueruut. ³ Cf. Tn. tot 97.
R r2

 

Pere precium est memorie titulis eternare illud 30 Ἴ

