bc &ancta utbcthcttn cccc ct mettica 417

inquit, posthunc diem non viuet filius tuus, nec stabilietur regnum
illius. Tu autem ipsa plus quam mensibus tribus in confessione dei non
viues,etlinguamtuam,'ademoniovexata¹corrode[n]s²,mortepessima
morieris; ruet iuuentus filii tui, nec diu viuet Egiridus post mortem
Ethelberti! Vouit enim virgo illa votum deo dicens: ‘Non accedant, 5
inquit, vlterius proci corrumpendam petituri virginitatem meam:
quoniam domino et regi angelorum sacrandam et conseruandam
commendabo eam. Ipsum sponsum et ducem habere volo cuius
omnis multitudo celestis militie deseruire congaudet imperio. Crou-
landie paludes, Christo disponente, videbo, ibique solitariam vitam ιο
emulari incipiam, et conuentus hominum euitare discam.¹ Precepit
autern rex Offa corpus truncum efferri cum capite, et in ripa ssu-
minis, quod Luggo dieitur, ignobili sepulture tradi. Dum autem
ministri corpus sanctum ad tumulandum deferrent, adeo leue lactum
est eis pondus, ac si res illa tota celestis esset. Quidam vero 15
sanctum eaput separatim gestantes ³, vt maiori soret ludibrio, ante
alios precurrentes in terra volutabant. Eadem autem nocte magna
gloria domini super gloriosum beati martyris Ethelberti sepulchrum
apparuit, et luminis immensi claritas effulsit. Videbatur adeo
flamma immensa, vt tota regio igne putaretur accensa. Nam co· ao
lumpna lucis sole splendidior ab eius sepulchro vsque in celum
tendebatur, quam velut flamme omnia deuorantis in girum scintille
et radii coruscantes sequebantur. Que regi Offe relata, eum grauiter
terruerunt, et vt peniteret, ad viam humilitatis reduxerunt. Qui
decimam omnium rerum suarum ecclesie dei tribuit, agros etiam et ²5
rura et quecunque possedit decimauit. Tertia post illius martirium
nocte apparuit [sanctus] cuidam simplici viro quiescenti in stratu suo,
cum magna luce in habitu claro, et vt velociter surgeret imperauit.
‘Surge, inquit, Brithfride, surge et perge ad sepulchrum meum, et
corpus meum iuxta monasterium prope Waye fluuium constructum 30
reconde. Ego sum Orientalium Anglorum rex Ethelbertus, et vt hoc
verbum iacias, precepit tibi deus! Expergesactus a sompno vir
ille, oculos aperuit: et illustratam celesti claritate totam domum
prospexit. Cumque brachia, vt sanctum comprehenderet, extendere
vellet, cum splendore claritatis martyr abscedens* non comparuit. 35
Exurgens vir ille, et assumpto secum vicino suo nomine Egmundo,
corpus de terra eleuatum‚ lotum⁵ et albis vestibus indutum, in curru
posuerunt. Et occurrens cecus quidam, oculorum lumen sancti regis
meritis, gratias agens, impetrauit. Sepelierunt autem corpus sanc-
tum in locoqui antiquitus F ernlega⁸ dicebatur, id est ‘saltus filicis,¹ 40
nunc vero a prouincialibus Heresordia nominatur. Eadem tempestate
per plura annorum spacia vnaquaque nocte super sanctum sepul·
chrum lux de celo emissa radiabat, que quidem⁷in columpna ignea

‚¹T. vexatam. ¹T. E. corrodes. ⁵E.gentantes. ¹E. abcedens.
“Elocum ‘Et'erulega ⁷om.inT.

Ee

 

