430 - monn troanno anate.

mus ille a cepto desistere proposito, liuore agitante, non valens,
assidue regem crebris implorans flagitacionibus, blandimento false
adulationis, vt suo annueret affectui, infestabat. Tandem vero rex¹
simulata voce se nolle prorsus scire respondit. Nouit ille crudelis
5carnifex quid ageret. Confestim vt atra obtexit nebula noctem
caligine, felices illos iuuenes in loco qui Estrige dicitur, cruenta
interemit nece, ac clam sub regia non destitit sepelire. Et ecce
instar flagrantis² facts emicuit super sanctos prolixe immenseque
lucis radius, qui per summum regie aule culmen usquead celum
ro protendere visus est. Post gallicinium vero rex a sopore euigilans
surrexit reseratoque ostio foras egressus, vidit cominus iubar
ipsius chorusci fulgoris radiasse. Stupet, nec mirum, ingentique
pauore concutitur. Imperat mox accersiri adse celerrime impiissi-
mum satellitem Thunnir; quem minaci vultu sciscitabatur indignando

15 quidnam de suis adolescentibus et propinquis actum foret. Quo
tandem cuncta confitente, rex iram diuine indignationis pro consensu
tante iniquitatis admodum pertimescens, concito cogi imperat conci-
lium episcoporum, et presente archiepiscopo Theodoro inquirit
quid sibi optimum esset agendum. ‘Timeo, inquit⁷ et valde pertim-
ιο esco ne iustam et debitam domini iram pro tante iniquitatis consensu
incurram. Nec enim de consensu necis eorum me excusare valeo!
Et cuncta que de radio viderat referens, de consensu cunctorum
pro domina Dompneua martyrum sorore quantotius mittere non
tardauit. Veniente itaque illa ante presentiam regis, benigno volun-
²5 tatis affectu concessit ei efficaciam mentis sue pro meroris afflictione
quo afflicta erat pro germanorum suorum deletione. Elegit itaque
secundum domini³ dispositionem pro eorum precio terram quad-
raginta aratrorum, in loco qui appellatur Tenet. Cumque amne
transito ad locum peruenisset, ait rex: ‘Quanti ruris partem pro
30 nece fratrum tuorum affectas haberet’ Illa respondit: ‘Non am·
plius expeto qnam cerua mea suo cursu lustrare vult in eundo:
asserens sic diuinitus sibi esse insinuatumvt tantum ad vsum sumere
deberet proprium quantum prepeti⁴ cursu cerua giraret. Agilis
quippe cerua celerem ante illos agebat motum cursu directo, euius
35 vestigia cuncti sequ[untur]⁵ donec ad locum qui Thunreslaut dicitur
deuenirent. Cuius loci vocabulum a maligno illo Thunnir sumpsit
exordium. Nam ille in loco illo regi appropians, fraudulenta
mente adulanter illum taliter est affatus: ‘Gloriose rex, quamdiu
animalis huius bruti gressum sequi uon desinis? Et si hec indocta
40 fera omnem hanc circuire terram discurrendo satagit, num tu totam
huic immoderate femine largiri moliaris?¹ Vix verba compleuit et
ecce a tergo frendentis equi cecidit ct fractis ceruicibus expirauit‚
ibique sepultus est: super quem maximus lapidum exstructus est

¹E. cnm rex. ἌΤ. fragrantis. ῃΕ. deum. ⁴r.perpetil ⁵T. E.
sequentes. ⁵ E, Thunreslau ς al. Thunreshleaw.

 

