bc sancto antonno nc nauatam or

interanea essent ruendo conuulsa. Episcopus autem de casu meoet
interitu dolens, capiti meo manum [im]posuit ¹ et signo crucis me sig-
nauit. Cumque, fusa oratione, me sedentem et loqui valentem videret,
diuino instinctu admonitus, interrogauit me an me esse baptizatum
absque scrupulo nossem* Cui cum nomen presbiteri a quo me baptiza· 5
tum noueram dixi: “ Si ab illo, inquit, sacerdote baptizatus es, non es
perfecte baptizatus: Noui namque eum, quia, cum esset presbiter
ordinatus, nullatenus, propter ingenii tarditatem, potuit catezizandi
vel baptizandi ministerium discere3 propter quod ab huiusmodi pre·
sumptione ministerii, quod regulariter implere nequibat, omninoro
cessare precepi.'' Quo dicto, eadem hora me cathezizare ipse
curauit; factumque est vt exsufflante illo in faciem meam, confestim
me melius habere sentirem. Vocauit autem medicum, et dissolutam
mihi emigranei iuncturam componere atque alligare iussit: et ac·
cepta eius benedictione conualui3 et necmulto post baptismi gratiam 15
consequutus sum' ²Sanct0 enim episcopo presente, vas vino
plenum ad terram de manibus incaute tenentis cecidit et medium
crepuit, vinum tamen, quod intus erat, illesum permansit. lune-
nenr quendam mortuum inter alios sacro crismate liniuit et de morte
ad vitam restituit. Demonium similiter a quodam expulit, et in· πο
firmos ubicunque repertos sanos suis precibus et benedictione effectu
et quotquot vestimentum cum fide tangere poterant, celerem sani-
tatem infirmitatis suc se suscepisse gaudebantl. Exactis autern in
utraque sede, hagustaldensi videlicet et eboracensi, annis triginta
tribus, curn pro senectutis grauitate minus episcopatui administrando ²5
sufficeret, ordinato in episcopatu eboracensi cum totius populi elec-
tione Wilfrido presbitero suo, ipse in monasterio suo in Silua
Deirorum siue Beuerlaco, consilio abbatis Brithuni³ in omni sancti-
tate permanens vsque ad obitum suum, nonas maii migrauit ad
dominum*¹ Sepultus est autem in porticu Sancti Petri eiusdem 50
monasterii, anno⁵ domini septingentesimo vicesimo primo.—
ὃΙη porticu Sancti Michaelis eboracensis dum adhuc superstes
orationi vacaret, spiritus sanctus in columbe specie, radium solis
candore vincens, ante eum super altare resedit. Cumque multi in
ecclesia stantes hanc lucem stupefacti cernerent, diaconus nomine 35
Sigga ad ostium porticus currendo festinans, vidit episcopum in ora-
tione stantem‚ et porticum sancti spiritus fulgore intus inflammari
velut igne. Moxque facies eius, sancti spiritus ardore percussa est,
et cutis in rugam maxille retracta. Quod sauctus episcopus diuinitus
agnoscens, accito ad se diacono, faciem eius manu palpando saluti 4⁰
reddidit; precipiens ne hanc visionem patefaceret quamdiu in hac
vita mortali superstes esset—Post obitum suum multa pro ipso
miracula ostendere usque in hodiernum diem dignatus est dominus,

1Tv E. posuit. ²·'FromlilS.C.C.C.C.161(abr.fron1 Folcard). ³E.bruthunt
⁴ Tr ad dom. migrauit. ³ E. et hoc a. ⁵ Cf. C.C.c.c. 161, ChrA Brompt. 794.

 

