. 414 illota legente anglie·

commendauit. Addidit insuper quod corpus suum in quadam
carecta sua decenter poneretur, et iunctis¹ in eadem firmiter duobus
suis bobus et nemine ducente, sed vbi deus ordinauerit, per dictos
boues veheretur; et statim prostrauit se et orauit deum dicens: ‘ 0
5 spes et salus credentium, Ο decus et quies laborantium, ihesu bone,
fac hanc cum seruo tuo misericordiam, vt quicunque operarius in·
firmitatem seu aliud impedimentum in corpore suo habuerit, vel qui²
necessitate compulsus pro brutis animalibus me cum bona voluntate
[in]³ nomine sancto tuoreuerentervisitare voluerit, optato non carere⁴,
ιο et bruta animalia, rogo te domine, pristinam sanitatem recipiant! Qui
cum loqui cessasset, vox de coelo sonuit: Ὀ sancte Walstane‚ con·
cessum est tibi quod petisti. Veni de labore ad requiem, veni de
miseria ad salutem.¹ Et statim in predicto prato spiritum reddidit
omnipotenti deo. Illi quidem qui eum sancto Walstano personaliter
15 fuerunt quando superna petiit et presentem mundum reliquit, in hoc
testes veracissimi extiterunt⁶ quod quasi columba niue candidior ab
ore eius sancto exiliens coeli culmen ascendit et in superioribus
clara nube euanuit. Collato ergo sacro corpore Walstani per honestas
personas ibi existentes in carrecta sua, prout ordinatum prius fuerat,
ao boues iter suuni versus siluam de Costesheya⁰ recte direxerunt. In
quo itinere istud miraculosum contigit quodcum boues cum sacro
corpore predicto aquam ingressi fuerunt profundissimam in dicta
silua existentem, deus pro amore et honore sancti Walstani illud
miraculum ostendit quod-rote dicte carecte super aque superficiem
η 5 labilem et naturaliter liquidam tanquam superterram vel aliam rna-
teriam consolidatam et firmam sine aliqua immersione ³ processerunt
Quarum rotarum vestigia usque in hunc diem in aque predicte super·
ficie apparere dicuntur. Contigit etiam aliud miraculum: quodcum
[in]³ quodam montis excelsi cacumine indicta silua existenti boues
,30 cum sacro corpore sancti Walstani paululum persisterent,uena fontis
contra naturam loci illius in signum gratie ob amorem sanctiWalstani
usque in hunc diem per diuinam apparuit clementiam, vbi ante illa
tempora nunquam aqua inuenta fuit. Declinantes autem boues ab
illo loco cum illo precioso corpore versus villam de Bauburgfl, cum
35 fere ad locum vbi nunc corpus iacet humatum prouenissent, aliam
stationem in quodam loco fecerunt: in quo vsque in diem hodiernum
fontem alium, mire virtutis contra febres et multas alias infirmitates,
ob amorem sancti Walstani diuina pietas constituit. Positum est
corpus huius sancti uiri Walstani in ecclesia de Bawburg, in cuius
40 nomine est dedicata3 pro cuius amore deus diuersa operatur miracula.
Nam ibidem paralitici curantur, ceci vident, surdi audiunt, muti
loquuntur, claudi ambulant, euadunt febricitantes, arrepti a demonio
liberantur, oculis, etiam genitalibus membris priuati meritis sancti

·¹E.cunctis. ‘Equod ·’ ³om. “ ‘'neareat. 5Ε. extiterant.
⁶=Costesseyor Cossey, near Norwich.. , ,1 E. emersione. .. ³ubanburg.

 

