uenulas] memoremunuorcptttmattpte. 617

archiepiscopus, et alii episcopi ceterique principes regni qui aderant
audientes, censuerunt tanti loci tantam auctoritatem vsque in finem seculi
debere permanere. Quorum iudicio pariter et consilio, placuit predicto
regi Willelmo [illam] roborare precepto: vr ab Arsasti episcopi onmium-
que sibi per tempora succedencium episcoporum subieccione ipsa ecclesia, 5
et villa in qua sita est eadem ecclesia, sit imperpetuum libera; et, ut
hec auctoritas suis et futuris temporibus circa ipsum sanctum locum
perhenniter firma et inuiolata permaneat, hanc carta sua decreuit
roborare, et sigilli sui inpressione firmare. ΙΙ Hmnannus. Hoc iudicio
omniurn assensu communi firmato, assurgit contrarie iam dictus presul, ro
inpaciens mentis et exul, falsificat iudicium, suum videlicet infortunium3
pro quo dicto dat vadium cum baculo episcopalem annulum, sere non
iam episcopus set pro vindicta quasi depositus. Hinc dedecorosa sibi
nascilur conlusio, eciam usquead diem eins mortis huius vadii durauit
persolucio; dando libras nummorum vndecies centum, neque sciens in ¹5
dando ullum nisi modum indiffinitum, vt michi suspirans retulit diebus
octo priusquam obierit. Taliter dei corroborata misericordia, iuxta modum
iusticie prostrato calamitatis capite, regis qnoque bona voluntate et
suorum optimatu[m] concordi fauore, priuilegiatur martiris Edmundi
locus inperpetuum liber fit de subiugo diocesani presulis, vt est notum ao
et notificandum in omnibus seculis—Marianus in cronicis. Deinde
circa annum domini n1.cj¹¹1.,secundum lilarianum, Herbertus episcopus
tunc thesordensis versus Romam iter arripuit, iniqua cupidine dominandi
super abbaciam sancti Edmundi. De episcopo Herberto. Eadem
abbacia, ex quo primum lundata suit, semper a subieccione omnis epi· ²5
scopi libem fuit, libertatem ipsam quasi a beati Edmundi martiris iure
trahens, qui loco in quo¹ iam sita est ipsa abbacia regali quondam potencia
presidens, speciali quadam eum locum, inibi corporaliter dum uiueret
degens, libertate donauerat3 quam libertatem reges et romani pontifices
sancto Edmundo annuemnt, roboranerunt, et inconuulsam manere con· ³⁰
stituerunt. Hic itaque Herbertus episcopus cum partes Lugdunie atti·
gisset: comprehensus est a quodam Guidone viro prepotente et fero,
cui xla marcas inuitus reliquit quas contra ecclesiam sancti Edmundi
Angliam egrediens disposuerat expendisse. Hinc rediens domum, sedem
episcopalem transtulit de Thesordia ad Norulcum, et infra breue postea, 35
anno videlicet proximo‘sequenre etannoregis Henrici primi iij⁰.,proposuit
calumpniam satis facunde de subieccione ecclesie sancti Edmundi,
multisque de causis iustam ac necessariam ibi sore suam prelacionem.
Set causa diligenter ventilata, calumpniam ipsius irritam csse debere
comprobauit ac decreuit uniuersa synodus ab Anselmo archiepiscopo 4o
cantuariensi Londonie² celebrata3 quia episcopi quamplures et abbates,
necnon duces regni³considentes‚⁴affirmaueruntseinterfuisse causis Arlasti
eprscopi elmanensis et Baldeuini abbatis sancti Edmundi, ipsumque
Arfastum a causa cecidisse, abbatem vero Baldewinum per legitimos
tesres comprobasse scae suam abbaciam per liij annos liberam ct quietam 45

¹ MS. qua. ² MS. londoniensi ⁸ MS. regum.
⁴ MS. confidentes.

 

