’ 474 mono utronno anulio. [trama

ti Quod episcoporum quidam et principum cum eis sint profecti,
et quod puelle paruule in earum cetu erant.

Interim dum in fide Christi et amore tot uirginum instruuntur
milia ad iter dispositum, a rege patre virginis preparantur na-
uigia, Extiterunt intereas puelle et quampluresl paruule, lac-
tantes² et infantule‚ que cum adhuc inueniuntur, non modicum

5 quibusdam generant ambiguitatis scrupulum. Quarum quedam sep·
tennes, vel quinquennes et inira suerunt, vnius etiam anni, que-
dam vel dimidii, ac duorum mensium³vix extiterunt. Et hec erat
ratio, quemadmodum nuper earundem virginum quedam apparentes
testate suntt ‘Ex nobis ¹‚’ inquiunt, ‘multe iratres habuerunt et

10 sorores, cognatas etiam et sibi propinquas atque charas matronas,
que [quando] 1, angelis sibi annuntiantibus, peregrinationem pre-
scierunt instare suturam, coronamque⁶ martirii, virginitatis premium
sibi celitus promissum, sorores et cognatas curn filiabus paruulis sibi
associantes, retributionis eterna⁷ premia et illas pariter optant con·

15 sequi secum.¹ Peruenit⁸ preterea rumor earum et sama felix ad
episcopos terre illius, ad nobiles quoque et militares, qui scientes
vere quia dominus⁹ erat cum eis per quem talia fiebant, relictis quam-
plures illorum diuitiis, dignitatibus et terris, patria et cognatis, asso·
ciati sunt eis, peregrinari et ipsi cupientes, etiam ¹⁰ mori pro Christo.

πο intereas erant nihilominus regum quidam ¹¹, comitum, ducum ac prin-
cipum 11, quorum quidam ¹³ illarum patres u extiterunt et 11 fratres et
amici, quidam etiam sponsi, quas¹³ in proximo fuerunt ¹⁵, si [in patria ¹⁷
remansissent, connubii legitimo iure ducturi. Interea dum expense
ad iter peregrinationis atque nauigia preparantur, angeli veniunt de

²5 celis, et veniunt ¹⁸ sancti ac virgines sacre, consocias suas visitantes,
illasque ad propositum salubre et sanctum confortantes.

ll De genealogia beate Vrsule sociarumque suarum virginum
principalium.

Presatus¹⁹itaquerexpatersanctevirginisVrsule,treshabuitsorores
et tres fratres; vna sororum losippa dicebatur, et Chelindrisw alia,
tertia vero Ewlalia. Porro fratrum vnus Helindius 11 [vocabatur] 11,
30 secundus Ludrencus 11, tertius autem Herwicus. onr namque Lu·
drenei Hirmegardis est appellata, quorum filia beata fuit Pinnosa, que
post sanctam Vrsulam totius collegii beatarum virginum gerebat prin·
clpatum. Cuius soror sancta Euodia²³ secum profecta est, sequens
eam. Herwicus siquidem vxorem habebat que nuncupata est Ad-
35 vulgis 11, et tres in hoc [sacro] 11 exercitu filias habuerunt. Quarum vna
ιΒ. etiam puelle plures, 1Β. lactentes. ³E.n1entium. 1Ε. vobis
⁵E. quomodo. ⁰B.c.quoque. 1Β. eterne. 1Ε. Preuenit. 1Β·
quoddcus. risuque. ¹¹ B.quedam. 11 Β. pr. filie. 11 equarum
priores;illarumom. 11 om. inB. ¹⁵ B. quieas. ¹⁰ B.suisse11t-

¹⁷ om. in E. ¹³ B. aliique. ¹⁹ B. Predictus. 11 Β. Thelindris.
11 Β, Heluidius. 113. Ludvicus. 11 B.Evodia. 11 B. Hadewigis

 

