Ut &cocto coeliomonte muttire. 415

entem considerans, admirata [est] pulchritudinem, gauisa est contem-
plari militiam. Etcum multum regis apparatum, pulchritudinem, et
nobilitatem commendaret, et eurn patri laude et gloria preferret,
mater eius, inuidie stimulis agitata, statim in animo deliberauit‚regem
Ethelbertum morti tradere et regnum Orientalis Anglie tanti regis5
interitu viduare. Et statim ad regern Offam intrans, procidit se
in terram ante conspectum eius, et suspirans et ingemiscens, ait:
‘Acquiesce princeps insignis, consiliis meis, et ne tradas regnum
tuum gentibus alienis, que super populum tuum constituent prelium
et contra filios tuos suscitabunt bellum. Heredes tui laqueis eorum 10
capientur, et captiui, in maxima miseria interficientur. Ad patres
tuos cum appositus sueris; si aduenam nobis dominari permiseris,
absque liberis erunt uxores, et vidue, et viri morte peribunt. Ecce
adest Ethelbertus rex, petiturus filiam tuam, superbam per te
facturus gentem suam¹; fiet rex idern semper ditior, tu vero ad ¹5
omnia explenda pauperior; ille sortior, Offa impotentior,- illc
superior, tu inferior. Et quia prouecta est etas tua et in senium
versa, illum autem [in] iuuentutis gloriaquasi leonem sciunt esse mag·
nanimum, huic duces tul et consules tui familiariter obsequentur. Fac
ergo vt eius gloria fiat in ignominiam, et superbia hominis vertatur 20
in ruinam: Morte turpissima precipe vt moriatur, et de medio
obprobrium nostre gentis auferatur. Audisti, mi rex, que tibi ncces-
saria sunt : tu autem preuide que nobis et populo tuo profutura sint!
Hiis auditis, conuocatis magnatibus suis ait offa rex: ‘Num, inquit,
mea detrimenta ct dampna non consideratis? Nonne videtis gentes ²5
aduenas regis adolescentis insipienter huc aduenisse, et iam super
nos exercere dominium firmo animo decreuisse? Qun hucusque
sortes fuistis et liberi, siccine nationibus alienis tolerabitis esse
subiecti? Ne patiamini hanc nobis inferri iniuriam! quivult, vindi-
caturus omne genus nostrum³ accedat, meque larga manu infinitas ³⁰
pecunias errogante, premia meritis condigna, que ad sua secum
reportet, accipiat: Incautum eum per manum apprehendat, etin
triclinium meum vt anricum⁴ inducat. Ingressusque cum suerit
domicilium mortis, ex abrupto patietur supplitium! Prosilit statim
e medio winebertus, auaritie stimulis agitatus: ‘assum‚ inquit, rex, ³5
facturus quod precipis, et accepturus quod promittis: quoniam
neminem poteris reperire quem ad hoc exequendum negotium
melius poteris accersire. Nam in domo patris eius duodecim annis
educatus et nutritus sui, et post mortem eius in Ethelberti obsequio
aliquamdiu insudaui. Nemo ei vnquam familiarior, nemo amicitior 40
suit) Et accepta a rege pecunia, ad regern Ethelbertum perrexitlc
et illi obuians, vultu hilari dixit: ‘Optime aduenisti, princeps desi·

derabilis: quicquid petiturus accessisti, gratanter obtinebis. Hec
loquitur dominus meus et pollicetur. In accubitu suo regem offam

¹T.E.tuunc ²E.Quid. ’Rvestrum ¹vit.amicus. lominT.

 

