Bt &aaut bunio. 25

Monachi enim de Tynemutha¹ curn ad sepeliendum corpus eius con·
gregati, ad monasterium suum transferre temptarent, parochiani
vicini tantum amittere thesaurum formidantes, congregata multorum
copia vim deserentibus inferre, et in sua ccclesia seruum dei sepelire
inito consilio nitebantur. Et ecce mare spaciosum nebulam subitos
euaporans, vmbras palpabiles et tenebras inducens, congregatum
populum per inuia quo nesciebant oberrare coegit. Cumque in
quadam ecclesia cum corpore serui dei excubias celebrarent, ap·
parens vir dei in sompnis, vt in aurora curn corpore festinatam
propter populum superuenientem arriperent sugam, cuidam admo· ιο
nuit. Quo sacto, cum magno honore non longe a corpore sancti
Oswini regis et martyris, versus meridiem in latere parietis arcuato
sepelitur. Contigit enirn adhuc uiuente seruo dei sacerdotem
quendam infirmitate maxima depressum, quasi ad extremum vite
spiritum deduci. Cumque velut exanimis decumberet, vidit vir dei ¹5
malignorum spirituum cateruam aspectu horribilem, ad rapiendam
sacerdotis animam paratam, totam domurn, in qua languidus iacebat,
circumuolantem. Et exurgens a cella sua, concito gradu ad domum
infirmi properauit. Aspiciensque cuneos spirituum, interrogauit
eos cur sic pessimi conuenissent. llli vero nimis improbe respon· ao
dentes dixerunt: ‘Vt animam huius, qui hactenus opera mortis com-
pleuit, nobiscum illico ad infernum rapiamus! Tune seruus dei illis

in virtute sancte trinitatis precepit, vt opera sua iehenne digna sibi
seriatim exponere maturarent. Qui horride conclamantes, multa
facinora et innumerabilia delicta, eum accusantes, in medium protu- ²⁵
lerunt. Vir autem dei opus quoddam virtutis, quod infirmus quando
que egerat, obiiciens, que demones improperauerant in statera iussit
ponderari: bonumque illud exiguum omnibus obiectis malis in im-
mensum plus in statera ponderauit. Demones autem perturbati
nimis et per merita serui dei quasi confusi, velut musce per aera 3⁰
euanuerunt. Egrotus vero cito conualescens, miraculum vbique pro-
paiauit, et vitam suam in melius reformans, in timore domini spiritum
emisit. Quibusdam in mari nauigantibus, et aeris ingruente intem·
pene, equoris vnda ita commota est,vt omnibus mortem potius quam
vitam minaretur. Inter quos quidam viro dei Henrico quondam 35
familiaris et valde dilectus, deuotis clamoribus cepit eum inuocare
dicens: ‘O domine mi, famule Christi, in cuius ministerio totiens
desudant, in tanto mortis periculo michi subuenire ne differas! Et
ecce mox assistens ei, in hec verba prorumpens dixit: ‘Reuera tu
michi adherens quondam placuisti familiariter obsequendo ; impetraui 40
ergo ab eo quiveritis imperat et mari, tuam etqui tecum sunt salutem.¹
Sedatoque mari, ad portum optatum prospere peruenerunt. Cor-
reptus est vir quidam ab eo quia quadragesimali ternpore debiturn

¹ T. tinemuthe.

 

