APPENDIX II.

ss

Additional lives by saun of Danenzoutlz in MS. Bon 240.

p. 593] 1. Da Seuero fluunt ax cronicis aaronem&

Sanctus Huna monachus et presbiter alme virginis Etheldrede fuisse
perhibetur. Hic magne humilitatis vir, tempore sancte Etheldrede
apud Hely inter fratres et sorores iugiter deo famulantes professionem
fecit, atque in breui tempore uirtutum exercitacione perfectus emicuit,
5 potens ieiuniis, humilitate conspicuus, fide firmus, et in omnibus quan-
tum sciuit et potuit [se] antiquis monachis studio religionis equauit, et
eorundem instituta actusque disseruit, vnde a non nullis, eciam ab ipsa
Etheldreda matre congregacionis, maximi honoris et amoris pre aliis
dignus habebatur. Hic, vt femur, pro illa venerabili congregacione
ro fratrum et sororum apud Hely commorandum, lacrimis et maximo gemitu
eiusdem sancte matris Etheldrede celebrauit exequias, et eam nonin lapide
cela[to] aut arcubus auro circumtectis, set, sicut ab ipsa mandatum acoe-
perat, in cimiterio ecclesie iuxta suos sepeliuit. Et post venerandum illius
obitum et sepulturam non in eodem monasterio constitit, set in eadem
15 palude prope² Hely ad quandam modicam insulam, que eius nomine
vocabatur Huneia, secessit ⁸, solitariam eligens vitam vt tantum quieti
vacans domino militaret: vbi, quamdiu vixit, gloriosam vitam duxit, quod
omnibus late claruit. tl Ad cuius tumbam multos⁴ recuperande sanitatis
gracia accedentes sospitatem ipsius recuperasse meritis, pleriquetestantur.
20 Quod quidam cognoscentes, secrete eiusdem reliquias, sarcofago postea
fracto, apud Thorneiam transportantes reposuerunt, sperantes a domino
eius patrociniis graciam et misericordiam. Floruit circa annum domini
mouxxrx.

ib] 2. il Da Seuero Burrunono, nmmo naama aurnum&

emus domini Brithnodus, abbas a rege glorioso Edgaro donatus,

²5 a beato Dunstano archiepiscopo cantuar[iensi] atque Etheluuoldo
Wentano presule eliensi ecclesie consecratus, gregem dominicum discrete
ac sollicite sub regulari moderamine instituit, non paruipendens curam

¹ Compiled trom Hist. Elieosis Ι, aa a 18, ed. Stewart, 1848 (Anglia Christiana).
²MS.Bodl.propie. ³B.successitcrossedout. ίΒ. multo. ⁶Abr·
i'rom Hist. Eliensis 11. 6. 56.

 

