78 tauta haemon unctio.

dominus dedit, pleraque adderent; respondit rex, dicens: ‘Pulchra
quidem sunt verba et promissa que affertis; sed quia noua sunt et
. incerta, non his possum assensum tribuere modo, relictis eis que
tanto tempore cum omni Anglorum gente seruaui. Verum quia de
5 longe huc peregrini venistis, et, vt ego michi videor perspexisse ¹, ea
que vos vera et optima credebatis, nobis quoque communicare desi·
derasti53 nolumus molesti esse vobis, quin potius benigno vos hos-
piciorecipere et quevictui2vestro sunt necessariaministrarecuramus;
nec prohibemus quin omnes quos potestis fidei vestre religionis
10 predicando societis) Deditergo eis mansionem in ciuitate dorober-
nensi, que imperii sui totius erat metropolis, eisque, vt promiserat,
cum administratione victus temporalis, licentiam quoque predicandi
non abstulit. Fertur autem quod appropinquantes ciuitati, more suo
cum cruce sancta et imagine magni regis domini nostri lhesu Christi,
15 hanc letaniam consona voce modularentur z ‘Deprecamur te, domine,
inomni misericordia tua, vt auferatur furor tuus et ira tua a ciuitate
ista et de domo sancta tua, quoniam peccauimus⁸.’ At vbi datam
sibi mansionem intrauerant, ceperunt apostolicam primitiue ecclesie
vitam imitari; orationibus videlicet assiduis, vigiliis, ac ieiuniis ser-
20 uiendo, verbum vite quibus poterant predicando, cuncta huius mundi
velut aliena spernendo, ea tantum que victui necessaria uidebantur
ab eis quos docebant accipiend0, secundum ea que docebant ipsi per
omnia uiuendo, et paratum ad patiendum aduersa queque vel etiam
[ad] moriendum pro ea quam predicabant veritate animum habendo.
2 5 Curabant vicissim omnes debiles et languidos, vel ad se delatos vel a
se visitatos. Adeo vt nullus aut rarus in grege Augustini habebatur
qui non gratia sanitatum polleret: vt non minus miraculis quam
predicationibus tenebras gentilium illustrarent 4. Quid mora? Credi-
derunt nonnulli et baptizabantur, mirantes simplicitatem innocentis
30 vite, ac dulcedinem doctrine eorum celestis. Erat autem prope ipsam
ciuitatem ad orientem ecclesia in honore⁵ sancti Martini antiquitus
facta, dum adhuc Romani Britanniam incolerent, in qua regina, quam
christianam fuisse prediximus, orare consueuerat. ln hac ergo et
ipsi primo conuenire, psallere, orare, missas facere, predicare et
35 baptizare ceperunt, donec rege ad fidem conuerso, maiorem predi·
candi per omnia, et ecclesias fabricandi vel restaurandi, licentiam
acceperant ⁰, At vbi ipse etiam inter alios, delectatus vita mundis-
sima sanctorum, et promissis eorum suauissimis, que vera esse
miraculorum multorum ostensione firmauerunt, credens baptizatus
4⁰ est3 ceperunt plures cotidie ad audiendum verbum dei confluere, ac
relicto gentilitatis ritu, vnitati se sancte Christi ecclesie credendo
sociare. Quorum fidei ct conuersioni ita congratulatus esse rex
perhibetur, vt nullum tamen cogeret ad christianismum Τ, sed tantum-

¹E. prospexisse. ²T.victuique. ³T.addsAlleluia. ⁴E.illustraret.
⁵ T. honorem ΒΓ. acciperent. ⁷ Ε, christianissimum.

 

