254 naua leuuca unalia

exsoluit ¹. indicauit ctiam illis se ipsius presentia magnopere velle
potiri: tum quia senio sessus mortem sibi propinquam sciebat, tum
quia regulari conuersatione sue gentis viros per eum instituere dis-
ponebat. Quo audito, graui merore deiecti, non audentes tamen
‚uvoluntati antistitis obuiare, parent, et debito cum honore ad nutum
presulis dirigunt. Antequam tamen Cantuariam venire potuit,
sanctus Odo debitum carnis humane exsoluit ¹. Presidebat illis
diebus dorcestrensi ecclesie quidam Osketillus nomine: qui audito
nepotis sui Oswaldi aduentu, benigne suscepit illum, et sincere*
1odiiexit, et sui secreti conscium fecit. Assumpto tandem ad archi-
episcopatum eboracensem Osketillo, sanctus Dunstanus Oswaldum
regi Edgaro commendatum familiarem effecit et iussu regis Wigor-
aiensi ecclesie prefecit. Congregauit autem Oswaldus duo-
decim monachos in uilla nomine Westbyri²; quos frequenter
15 visitare, monita salutis eterne ministrare et consolari, et ieiuniis,
vigiliis, et orationibus solebat operam dare. ³Aecidit enim vt
Ailwinus comes diuturno ac laborioso cruciatu podagre pedum
suorum multis laboraret annis. Et cum piscator* quidam, nomine
Wlfget⁵, cum nauicula sna aquam, Ramlm]esmere⁶ nuncupatam,
20 piscandi gratia ad usum domini sui comitis ingressus esset, et diu
frustra laborans, nimio tedio fatigatus tandem obdormire cepit: Cui
sanctus Benedictus apparens dixit: ‘Aurora curn surrexerit, tuum
eiice tragum, et multitudini copiose voti compos obuiabis piscium.
Captorum quoque piscium maiorem, haket, id est, lucium, vocatum,
²5 Ailwino domino tuo mea ex parte offerens, dices ei vt meam dona-
tionem benigne suscipiens, pie matri misericordie Marie et mihi
omnibusque sacris virginibus monasterinm in hac insula mona·
chorum sine dilatione studeat fabricare: Scruteturque quomodo·
nocte in insula animalia sua incumbunt, et vbi taurum surgentem
30 dextro pede viderit terram percutere, ibi aram erigere festinetA
thue certius hiis meis credat mandatis¹ hunc tuum tibi exteriorem
incuruo digitum, quem et ipse, mox a nexu podagre solutus, tibi erigat
reparandum! Euigilans autem copiosam piscium multitudinem con-
clusit, maioremque domino suo ex parte sancti obtulit; que viderat
55 et audierat replicans, vt digitum suum incuruatum erigat obnixe
rogauit. Tunc Ailwinus digitum viri manui herentem erexit: et ad
insulam vt potuit properauit¹ Cumque in insulam ingressus a suo
morbo perfecte curatus fuisset, taurus de medio animalium exurgens,
terram pede percutiendo iocum altaris construendi diuinitus signifi-
40 cauit. Comes ergo deum laudans, confestim truncatis lignis capellam
ibi construxit. Non multo vero post comite Ailwino amplas posses·
siones concedente, sanctus Oswuldus infra quinquennium edificauit

¹ Ε. exoluit. ² T. westbiry. ³ Cf. Edgari Charta fundat. monasterii de
*Ramsey, in Monast. Angl. ii. 557. ⁴ E. piscatorum. ³ E, nget. θ E.
ramesmere.

 

