sostratenam tt enutrito. 431

aceruus, qui ab incolis vsque hodie Thunnirslau¹ vocitatur-Quam
grata enim deo eorum extitit conuersatio, cum post interni·
tionem impiam, mundo eosdem tam micanti declarauit radio! vt
vndique notum foret quantus in eis flagraretl amor diuine equitatis,
quos iniusta feriit vltio cruenti tortoris. Tempore autem regis5
Ethelredi filii Edgari ossa eorum apud monasterium de Rameseia³
translata, vsque in hodiernum diem requiescunt. Dum vero in
priori monumento martyres⁴ sancti quiescerent, crebn's eos mira-
culis dominus decorare dignatusest. Interque latro quidam ouem
cuiusdam pauperis rapiens, per cimiterium vbi martyres quiesce-10
bant, transitum fecit. Et ecce continuo humi prostratus, ouem in
manibus gestans vitalem spiritum amisit ⁵. Insequente autem viro
eui furtum fuerat illatum, recipit proprium, dimittit reum, vltione
sanctorum innocentium morte subitanea⁶ preuentum. Facta est

autem eorum translatio de loco Wakering⁷ dicto ad cenobium Rame- ¹5
seie sextodecimo kal. nouembris.

[MS. T. adds: Narratio ⁸.

Quidam frater retulit cuidam seni cogitaciones suas, cum ualde a
fornicacione temptaretur. Qui indignatus, miserabilem dixit fratrem
illum et indignum monachatu, qui tales cogitaciones reciperet. Frater

autem ille desperans, ad seculum redibat. Cui occurrens quidam ιο
sanetus abbas et uidens eum turbatum et tristem, interrogauit eum
dicens: ‘Que est causa tante tristicie? ’ Cui cum ille retulisset, ait:
‘Ne desperes, fili: ego enim in hac etate ualde ab huiusmodi
cogitationibus inquietor. Ne ergo deficias hac occasione, que non
tantum humana solicitudine quantum dei miseratione curatur,’ et sic ²5
consortauit eum et ad cellam redire fecit. Abbas autem perrexit ad
cellam illius senis qui iuueni desperationem lecerat, et stans foras
deprecatus est dominum cum lacrimis, dicens: ‘Domine qui ternp-
taciones (utiliter infers), conuerte bellum quod patitur irater (ille), in
hoc sene, ut per experimentum in senectute sua discat quod tempore 30
longo non didicit; quatinus compaciatur hiis qui huius modi temp·
tacionibus perturbantur.'. Qui cum oracionem complesset, uidit
ethiopem stantem iuxta cellam et sagittas dimittentem contra illurn
senem. Qui quasi perforatus, statim tanquam ebrius a uino huc
atque illuc ferebatur. Et cum non posset tolerare, egressus est de 35
cella, ad seculum uolens ire. Et occurrens ei abbas dixit: ‘Vbi
uadis, etque estcausaturbacionis tue?' ille autem pre uerecundia
nichil respondit. ‘Reuertere inquit abbas, in cellam tuam, et de
cetero agnosce infirmitatem tuam, et cogita apud te quia aut
ignoratus sis a diabolo usque nunc, aut contemptus, propter quod 40
nec meruisti secundum uiros uirtutum habere contra diabolum

¹ErThunnirlan. ‘TA'ragraret ’T.ramesheia. Ἐ martyris. Τ. emisit.
⁰ E. subetanea. ⁷ sc. Great Wakering iu Essex. ⁵ Ct'. Vit. Patr. p. 8¹14.

 

