1. Text in El Db &mitid ttttula. 475

Sapientia, alia Serena, tertia Eulalia vocabatur. Beata sane Sapientia
super mille virgines magisterium habebat. Denique dux Helindius
filiumetiamhabuitprobumiuuenemHelindiumnomine,devxore[sua]
que Malcha est ap[p]ellata, et filia erat nobilissimi principis cuiusdam.
Sane vxor iunioris Helindii‚ illorum filii, Anna vocabatur: qui duas 5
in eodem comitatu filias habebant, quarum'vna Spes, [et] altera Euiro-
sina dicebatur. iosippa siquidem, iliorum fratrum soror prima,
maritum habebat Eusebium, et hic suit dux nobilis, et tres in hoc
cetu sancto habuit filias, quarum vna Eleutheria dicta est, et alia
iosippa3 tertia vero Nestoria, que de alia vxore procreata est. 10
Eleutheria nempe post sanctam Vrsulam, Pinnosam et Cordulam,
super omnes virgines est constituta magistra. Post quam¹ beata
Florentia prefuit uniuersis, que filia regis extitit cuiusdam incliti
qui dictus est Egidius,vxorque illius Helena vocabatur. Hic quidem¹
sane rex consobrinus erat regis beate Vrsule patris. Sancta siqui-15
dem Florentia Egidii regis filia, sororem secum habebat nomine
Placentiam, magne virtutis virginem valde illustrem et inclitam, que
pre morum suorum virtute animique sapientia³ et suauitate tam deo
chara extitit et amabilis quam hominibus commendabilis. Que ambe
illustrissimis suerunt desponsate iuuenibus et⁴ multum nobilibus. zo
Porro sponsus virginis Placentie, nobilissimi cuiusdam ducis filius
nomine Florinus, ipsius amore illectus eum ea ceteris adiunctus¹¹
proficiscitur. Porro sororum predictarum altera Chelindris¹ filiam
quoque inter ,ceteras habuit Placidam. Tertia vero Eulalia sequuta
est virgines sanctas, exulans et ipsa pro Christo. lnter illas nihilo- ²5
minus virgo quedam extitit illustris nomine Chelindris⁷, filia mater-
tere regis virginis Vrsule patris: et hec mille preerat virginibus.
Cuius soror dicta est Virgilia, curn ea in eodem existens comitatu.
Cordula siquidem virgo illustrissima cuius iam supra mentionem
lecimus, filia illustrissimi suit comitis qui appellatus est Quirinus, 30
vxorque illius Adwigis dicta est, que filia suit ilarderici illustrissimi
Comitis, Mortuoque¹ Quirino, duxit eam Helindius frater regis¹
patruus beate Vrsule in uxorem. Hardericus vero comes, vir multe
probitatis, auunculus ¹⁰ erat pie regine matris Vrsule virginis. Cuius
vxor Vrsula dicebatur, et erat de Dania nobilissimi cuiusdam prin· ³5
cipis filia de regali prosapia, qui proprio nomine Ebbo dictus est.
Duas itaque filias virgines illustrissimas in hoc cetu sacro habebant,
lulianam ¹¹ et Ebbinam, magne virtutis et honestatis ¹¹ domicelias.

il Quod comes quidam eum vxore et sex filiabus proiectus est
cum virginibus sacris.

Beata Lucia, virgo prudentissima et illustris genere ac moribus,
cognata suit sancte Cordule, et hec secum habebat sororem nomine 40

¹¹13. posteaque. ¹B.idem. ²B. constantia. ⁴om. in B. ’Β
adiunctis. ⁶B.Thelindris. ¹B.Celindris. 'Bidortuoitaque¹ ⁰B.
0¹⁰⁵· ¹¹¹ Eamiculus. ¹¹ B. Iuliam, ¹¹ B. probitatis.

 

