bt &aucto willibrordo. 451

viderunt eam esse mire pulchritudinis et incredibilis splendoris, et in
ea thronum nrire magnitudinis. Tunc ductor itineris ait: ‘Hec est
mansio preparata Rathbodo duci? Ad hec diaconus obstupescens
dixit: ‘Si adeo lacta sunt ista, perpetuo maneant: si a diabolo, cito
dispereant! Et cum signo sancte crucis se signaret, conductor ille5
transiit in diabolum, et domus aurea in lutum: remansitque diaconus
et Friso in medio iocorum palustrium, que plena erant virgultis.
Triduo ergo immensunr itineris conficientes, reuersi sunt ad oppi-
duru¹: et ducem a demone ludificatum, subital morte perisse
inueniunt, et que viderant sancto Wlsranno narrantes, Friso con· ro
testim baptizatur. ³Pipinus enirn quem sanctus Willebrordus
baptizans magnum futurum predixit: in regimine domus regie F ran-
corum patri suo Carolo successit 3 sed cum rex Francorum Hildericus
esset inutilis et remissus, nihilque de regno preter regis nornen et
victum perciperet, inquisiuit Pipinus per legatos a Zacharia papa ¹⁵
vtrum ille deberet esse rex Francie qui solo regio nomine contentus
ocio deditus erat. Cui pontifex rescripsit, illurn debere regem
appellari et esse qui bene rempublicam regeret. Qua responsione
Franci animati, Hilderico rege in monasterium detruso et in mo·
nachum tonsorato, Pipinum erexerunt. ⁴Carolus huius Pipini ro
pater ex concubina genitus, cunr sarracenis ex Allrica venientibus
strenue pugnauit, cogens eos in vno bello apud Pictauiam‚ et in altero
apud Narbonem, retrocedere ad Hispaniam. ln quibus bellis quad·
ringenta sexaginta quinque milia sarracenorum sunt occisa. Pugnauit
etiam contra Saxones et Bauanos, curn Eudone Aquitannie duce, et ¹5
Ransred0⁶ comite Andegauie. Istc Carolus propter assiduitatem
bellorum ὓ ingruentium tradidit laicis res ecclesie. Quam ob causam
sanctus Eucher[i]us aurelianensis episcopus in oratione positus vidit
ipsum Carolum in anima et corpore apud insemum inferiorern tor-
queri. Angelus autem qui ductor erat episcopi ad ista videnda,3o
asseruit hoc esse iudicium omnium illorum qui res pauperum et
ecclesie rapiunt: quorum res rex iste rapuit. Vnde ad denuncia-
tionem episcopi Sancti Dionisii abbas et capellanus Pipini ad sepul-
chrum Caroli accesserunt: et reuoluto sarcophago, drachonem exire

viderunt, nullo corpore apparente. Hic Carolus luit auus Caroli 35
magni.

fii-opidum. ²E.subito. ³cr‚vinc.nett.xxn1.154. ⁴Cl.
¹b⁴149· ⁵ T. E. Raulredo. ⁸ E. belorurn.

 

