tamna] Dr &ancta titania. 477

omnium erat caput et¹ princeps, prudens valde et mente sagax. Post
quam beata Pinnosa, illustris cuiusdam ducIs filia parmi sancte
Vrsule, et ipsa virgo fuit prudentissima, ab infantia semper viuacis
extitit animi. Post quam sancta Cordula‚ iilia nobilissimi comitis
cuiusdam. Post quam beata Eleutheria, iilia amite beate Vrsule et5
ducis cuiusdam. Post quam beata Florentia, que filia erat regis
Egidii, qui consobrinus suit patris beate Vrsule. lste quinque vir-
gines quasi capita et priores extiterunt super omnem exercitum
virginum. Post has vndecim elegerunt virgines regum filias, ducum
et¹ principum ac comitum, animo prudentes mente intelligentes atque ro
sagaces, quarum queuis mille preficitur virginibus, illas instruendo.
Quarum ista sunt nomina: ἱΒεειῑειγοῑειθ, filia regis cuiusdam, virgo
sapientissima, moribus insignis et ornata virtutibus. Et hec secum
duas sorores habuit sanctam¹ Geminianam ct beatam iusticiam, que
beate Vrsule suerunt cognate. Secunda sancta erat Benigna, cuius· ¹5
dam illustrissimi ducis filia; quam quatuor sequebantur sorores,
sancta sibilia, Mobilia, Eusrosina, et Eustochia ⁴. Tertia beata Cle·
mentia, filia potentissimi comitis; que duas secum habebat sororeS,
sanctam lulianam et beatam Iudittam⁰. Quarta sancta Sapientia,
principis cuiusdam nobilissimi tilia, patrui sancte Vrsule, et ipsa ro
virgo illustrissima, sapiens et decora; que duas secum duxit sorores,
sanctam Eulaliam et beatam Serenam. Quinta beata Carpoffira,
regis cuiusdam filia boni et religiosi hominis ς que duas secum habuit
sorores, Eutropiam et Pallodoram. Sexta sancta Columba, etipsa
similiter filia erat regis cuiusdam; et hanc sequebatur soror vna beata ²5
Cordula. Septima sancta Benedicta, filia cuiusdam principis incliti
et deuoti3 et isti⁶ quatuor erant sorores secum comitantes, decore et
prudentes: sancta⁷ Cornula, Prudentia, Sapientia, Illustris. Octaua
sancta Odylia, comitis³ cuiusdam filia potentis; et ista duas secum
sorores habuit, vnam adultam et alteram lactentem: beatam Iuliam 30
et sanctam Vrsiciam. Nona beata Chelindris, que extitit comitis viri
potentis nobilissimi et diuitis filia, et ipsa illustrissima moribus et
genere prudensque valde suit atquc⁹ elegans3 que [solam] secum
habuit sororem sanctam Virgiliam. Decima sancta Sibilia, que suit
filia regis viri prudentis et strenui, et hanc tres sequutc sunt sorores: 35
sancta ¹⁰ Iuliana, Lucia, et Eugenia. Vndeeima beata Lucia, virgo
prudentissima et illustris animo et genere, regis cuiusdam filia, et
hec cognata extitit sponsi sancte Vrsule3 que solam [secum] duxit
sororem paruulam nomine Placidam. Porro iste undecim virgines
super vniuersum sacrarum¹¹ virginum cetum gerebant magisterium, 4⁰
et quelibet illarum ¹² mille prefuit virginibus, regens eas et gubernans.
*Fuerunt preterea inter eas, vt supradictum est, episcopi, principes,

¹0m in B. ῃΒ. Prima suit. ³13. lotha. ⁴B.Eustaclriu. ⁵13.
lnductam. ⁸13. iste. ¹B.sancte. ³om.inB. ⁹3. et. ωΒ.
beate, ¹¹ B. sanctarum. ¹² Β. earum.

 

