be &unctu llltttutu. 319

accedens illuc vir dei, et flexis eoram omnibus ad orandum genibus,
mortuum quendam resuscitauit, et monstrum illud, ex tunc nemini
nociturum, iussit in solitudines transmarinas secedere. Et assumptis
secum duodecim sociis in solitudine arida manere cepit, et terram
baculo percutiens, lucidum sontem, iugiter manantem, de humo5
. produxit. Quadam dievidit ceruum ad se fugientem, quern Con·
stantini cuiusdam diuitis serui venatores cum canibus sequebantur.
Hunc sanctus pietatis affectu conseruauit illesum3 et venatores,
ceruum sub tutamine viri sancti tangere verentes, rem diuiti¹ ex ordine
retulerunt. Qui indignatus et acri ira permotus cum dei seruum1o
gladio ferire niteretur, subito stupore totis membris diriguit, quous-
que humiliatum, interuentu militum, piis sancti precibus persoluit; et
sibi et viginti militibus suis fidem Christi docens, ex tirannis mites,
et ex paganis reddidit christianos. Epulante seruo dei, vas aque sibi
appositum casu concidit, et liquore effuso signum crucis edidit et vas ¹5
integrum aqua plenum recepit. Qua gustata et fratribus porrecta,
liquoris dulcedinem potantes admirantur. Aliquando cum orationi
sub diuo vacaret, et circumquaque abundanter plueret, minima*
pluuie gutta eum non tetigit. Quodam ternpore viro dei cum
quodam sancto episcopo sermonem saciente³, ecce miri decoris palla ιο
intereos de celo descendit. Quam curn honore preuenientes inuicem
alterutrum porrigerent, causasque pia contentione vterque exponeret
quare magis alterius esse deberet: statim ipsis intuentibus assumpta
est in ethera, et repente ambobus inde sue¹ emisse descendere
videntur. Quidam tribunus patrie grauissimo dolore torque-25
batur: cui soporato beatus Petrocus apparuit, iubens vt reos quos
vinctos tenebat de claustris educeret⁵, et sanitatem reciperet.
Quibus solutis, pristine valitudini redditur. Mulier quedam annis
plurimis fluxum perpessa sanguinis, sancti viri veste clanculo tacta,
sanitatem fidei rnerito perlectum recepit. Dracho quidam magnus, 30
secus eius cellam conuersans⁸ in heremo, ligno dextrum confixus
oculum, deposita nocendi seuitia ad locum festinauit vbi sanctus
vacabat orationi, et inclinato capite tribus diebus iacuit sancti patro·
cinium expectans. Qui beati Petroci iussu suffusus aspergine sacta
latice permixto pauimenti puluere, statim vi medicaminis exempto 35
ligno ab eius oculo, sanus ad solitum regressus est volutabrum.
Mulier quedam, serpentem paruulum cum aqua bibens, cum nihil in
ea medici proficerent, ad sanctum virum adducta est. Qui sacta
mixtura terre ac laticis, mulieri potum dedit. Qua hausta, serpentem
iarn tripedalem euomens sed mortuum, ipsa hora recepta sanitate 40

gratias egit deo. Conuocatis tandem discipulis, de vera religione
cepit eos diligenter instruere, vt qui seculi negocia reliquerant,
seductorias voluptates respuerent, furorem reprimerent, lugerent

¹ Boll. domino. ² Boll. ne una quidem nou om. ³ Bell. sermocinante.
⁴ Boll. due. ⁵ Boll. absolveret, de c. om. ⁰ Boll. convolans.

 

