bc &fluctuantia aa

et exhortationibus atque orationibus animam eius arrnans, et
egressam a corpore in manus dei recommendauit. Quodam interim
soror trepida currens de ecclesia sancti Dionisii, vbi virgo sancta
obierat, ad monasterium, audit tanquam in choro multitudinem
psallentium. Cui herenti occurrit quidam speciosi vultus et habitus5
gloriosi: ‘Ne appropies, inquit, huc, qula angeli sancti Godam
puellam ’-—sic enim gratiosius appellabatur, que patria voce ‘bona‘
cognominatur—‘conuenerunt, vt ad eterna gaudia hinc secum
auferant, quatinus cum isto concentu exercitus celestis aulam in-
troeat perpetue iocunditatis' Sicque anno vicesimotertio etatis ro
sue, sextodecimo kal. octobris migrauit ad Christum, circa annum
domini nongentesimum octuagesimumquartum3 et sepeliuit eam
Dunstanus in ecclesia beati Dionisii, quam ipsa fundauerat. Hunc
locum presaga mente sepe virgo notauerat et ‘hic locus requietionis
mee est’ dixerat, atque hunc frequentans, assiduo imbre lachryma— 15
rum irrigauerat. Zenodochium in atrio monasterii ¹, quo tresdecim
pauperes vsque hodie reficiuntur, instituit. Tricesimo obitus sui
die apparuit virgo sancta genitrici sue Wlstrude² ita pulchra et leta,
ac lumine sicut vestimento amicta et gloriosa3 narrat se regi suo
bene acceptam ingloria eterna. ‘Et sathanas, inquit, me coram ao
domino meo accusauit, sed sanctorum apostolorum patrociniis caput
eius contriui, et in cruce Iesu mei deiectum et conculcatum³ trium·
phaui’ Tricesimo transitus sui die nata est ex illustrissimis
parentibus paruula, super qua ipsa beata Editha ante mortem
rogitata vt de sacro sonte hunc partum cum nasceretur susciperet, ²5
‘Suscipiam inquit, quomodo⁴ deo placuerit3' sed illa ante nata est
celo, quarn ista mundo. Allata itaque ad ecclesiam infantula, cmn
Elphegus illam baptizaret, et post cereum pretenderet, dixit:
‘Accipe puella, lampadem, cum qua introeas ad nuptias dominiz’
subito quasi sancta Editha coram tenente susceptam infantulam, 30
palmulam porrexit, cereumque vltro⁶ suscepit ac tenuit. intellexit
repente sanctus⁶ Elphegus episcopus, hoc esse mirabile presagium
diuine electionis⁸3 et⁷ statim parentibus eius aitl: ‘Hanc inlautu-
lam soli deo desponsandam nutrite, et post ablactationem monasterio
tradite? Hec enim puella, Brithgiual vocata, apud Wiltoniam ab· 55
batissa effecta, in sancta conuersatione vitam finiuit. Elapsis post
depositionem sancte Edithe annis tresdecim, apparuit Dunstano
archiepiscopo, dicens: ‘Reminiscens, inquit, dominus miserationum
suarum, assumpsit me, placetque ineffabili bonitati sue vt clarificer

in salutem fidelium suorum apud homines, quam glorificauit apud 40
angelicos concines in celis. Vade ergo Wiltoniam et diuina mandata
exequere, et corpus meum de terra eleuare stude. Ne dubites,
nec vlla te fantasia deludi existimes: hoe enirn veritatis tibi dabitur

¹T. adds edificauit. lewlnrudt ³et concom. in Boll. ‘Belicam
⁵om.inBoll. ‘Bollrevelalionis 'om in T. ‘uolt dixit. ”RBn'thgina

 

