’ 684 buuuuutt ΙΙ.

liguum findere, securim latenter arripiens velociter cepit agere. Cumque
minus caute, forti tamen ut potuit impetu securim ligno concuteret,
securim in duas partes tregit, ipsumque cum merore et luctu, flagellum
patris metuens, secrecius quo potuit sub quodem scabello occuluit.
5 Preterea in se ipso considerans derectum qui acciderat, et patrem suum
diu latere non posse, nouos multiplicat gemitus et lacrimas habundanter
effundit; tandem cum lacrimis sanctum regem et martirem Edmundum
suppliciter exorauit ut sibi subueniret. Finita cum fletibus oracione, ad
iocum regreditur vbi securim fractum reposuerat, ut in alio loco secrecius
ro absconderet: securim sanum et redintegratum inuenit. Tunc magno
iubilo tripudians, deum et sanctum Edmundum prout sciuit et potuit
magnificauit. Postea idem lohannes adultus, in villa sancti Edmundi
circa annos Christi 1349 commorans, a laude sancti Edmundi non cessauit.
Quem frater Thomas de Thakstede et irater Henricus de Kirkestede
ι 5 familiariter cognominat, et istud miraculum ab eo didicerunt.

St villa quedam in Northiolchia cui nomen Wymundham, in qua
vigent villici claritate fidei precipue commendandi, et vlrtus
sancti Edmundi in ipsis admiranda. Pluries namque cumeorum terre
ceperint arescere pro pluuie defectu, protinus expertum remedium nichil
ao hesitantes exquirunt. Sanctum videlicet Edmundum sanctis precibus
exorant, et sibi de cera munusculum preparare festinant, et deinde locum
eius apud Buri pariter visitare disponunt¹ Nec aliquando, sancto Ed-
mundo suffragante, a suo voto fraudantur, quin antequam domum
redierint habundantibus pluuiis terras eorum irrigari letentur, et vberiores
25 quam terris adiacentibus fructus gratulando percipiant.

DE unacfflo PUERI CONFRACTO ET anATo.

Irca annum domini M.ccc.xlix. erat in Holondie partibus quidam

miles prediues et deo deuotus, cuius quidam famulus cum filio

domini sui, tenere quidem etatis, ludens, eumque circumcirca per
brachium irretitam, brachium pueri casualiter rupit. Famulus igitur
3⁰ confusus et in luctum conuersus, puerum gementem nutrici ad placandum
secrecius commisit. Quod cum nutrix cognouisset, quasi amens effecta
lacrimas multas et singultus emisit3 puerumque delinitum, in lectulo
collocauit, et brachium eius curn mollibus panniculis colligauit, et eum ad
sompni quietem excitauit. Cumque nutrix puero dormiente lugeret, cepit

35 tristis cogitare si quod posset tristicie sue consolacionis afferri remedium.
Cui statim in memoriam venit virtus miraculorum et irequencia, que
sanctus rex et martir Edmundus exercere solebat: tunc cepit illa

, sanctum martirem deprecari, et orando vouere quod si puerum sanitati
restituerety feretrum eius cum oblacione visitaret. Nec multum post eius
40 votum puer de lectulo clamitans vociferare cepit. Quem¹ cum illa re-
quireret quomodo se haberet, ille respondit quia plene sanus esset;
addiditque quod miles quidam pulcherfflimus sibi astitisset sanassetque

¹ MS. Cui.

 

