¹490¹ muna tramae flantia [trenna

operante, patriam [et] ipse ac parentes reliquerunt, Christum sequuta
sunt omnium regem verum. Poterit aliquis lectorum super hiis et
ceteris que supra diximus vacillando dubitare, aut irridendo [ea]1
improbare, dissimilans dei omnipotentiam eiusque clementiam con·
5siderare, qui quando vult et quomodo vult in suis operatur seruis
et ancillis ipse mirabilis deus mirabiliter in omnibus'l agens. Con-
sideret primo earundem virginum quanta sit multitudo, quanta
nobilitas et teneritudo; quod celesti responso, angelico nuncio, dum
adhuc forent in terra uotiua, predicuntur Romam proficisci: nauigio
10 vsque Basiliam venientes defuerunt tante multitudini bige et quad·
rige, equi et muli: pedestres³ ire non valebant nisi dominus
illarum dirigeret gressus, pie operando in eis. Qui sane quondam
israeliticum populum de Egipto fugientem duce Moyse per mare
rubrum sicco pede, atque per desertum in columpna nubis et ignis
15 in terram perduxit repromissionis multisque signis et prodigiis illos
certificauit: hic idem dominus⁴ potens et clemens suas etiam vir-
gines teneras et nobiles atque puellas signis, virtutibus, prodigiis
et magnalibus quibus ipse magnus et mirabilis voluit, per vias artas,
semitas et siluas, montes arduos et alpes, riuos et fluuios traducere
πο potuit et perducere, Si cui autem [ista]¹ impossibilia videntur et
deum, cui omnia sunt possibilia, in suis virginibus ista nolle putat⁶
operalri]⁸: si passiones sanctorum legit et vitas atque sanctarum
virginum atque matronarum materias7 et gesta, necnon et‘Vitas
patrum in memoria habuerit dominumque in illis mirabiliter ope-
²5 tantem cognouerit, credet et cognoscet in hiis etiam virginibus suis
illum magnifice agentem. Legitur etiam de beatissima Maria
Egiptiaca quoniam cene dominice nocte signo crucis edito pede
sicco [per]¹ Iordanis fluuium [ad]¹ Zozimam peruenit, et sumpto
corpore domini et sanguine iterum remeans, in spacio vnius hore
30 viginti dierum iter inl corpore adhuc corruptibili explens, ad
interiora deserti diuinitus adiuta peruenit, vbi etiam⁸ mortua
postmodum est inuenta. Scripsimus superius quia angeli et supra
et circa illas visibiliter conuersantes apparerent; quod tamen non
audemus astruere quial qualibet die et quauis hora visibili specie
35 illis ¹⁰ apparentes ab eis cernerentur.

‘l Quod Cesarius meldensis episcopus eis est adiunctus, et quod
apostolicus cum cardinalibus et Romanis nobili eas exceperunt
processione,

Que cum ad unam dietam prope Romam venissent, beatus Cesarius
meldensis episcopus vir prudens et honestus, cum suo superuenit
comitatu, nam et ipse similiter Romam erat llprofecturus. Qui cum

¹om. 1ῑηοιηηῑιπιεοιη.ῑιιΒ. ³l3.pedes. ⁴13. deus. ⁵0111·
in B. v⁶E. operantem. ⁷B.martyria. ΕΒ. et. ⁹B.quod.
¹⁰ B. velut. ¹¹ E. esset.

 

