'540 ἲ orreum 11.

At illi, nimium dolentes, corpus domini sui vehiculo ponentes in Ely ad
suarn detulerunt ecclesiam ; nullum vulneris in eo comperientes indicium,
sepulture tradiderunt. Martirizatus est itaque primus sancte elyensis
ecclesie abbas, et¹ vnius muliercule suffocatus machinacionibus; optans

sinagis incidere in manus hominis quam legem dei derelinquere3 cuius
anima cum sanctis omnibus² semper regnatura, in celis eterna promeruit
gaudia. De regina vero sinistrum nemo aliquid vel saltem mutire, siue
malurn in ipsam presumpsit inferre sermonem: poterat enim hoc contos
latere, nisi quod eadem, de suis veneficiis et nephandis operibus dei

ro miseracione compuncta, et maxime de interitu gloriosi regis Edwardi
preuingni sui, quern palam cuntis suis cir[cum]uentum insidiis, ut¹¹
proprius eius filius leuaretur in regem, iniuste peremisse confessa est. Pro
quo cenobium sanctimonialium de Werwelle ex suis opibus fecit, vbi
omnibus diebus vite sue in luctu et penitencia permansit, et quali morte⁴

15 Brithnodum eliensem abbatem interfecerit, vt presignatum est, gemens et
anxia ostendit, in quo tam in rebus quarn in possessionibus multa deinde
beneficia contulit. Floruit autem sanctus Brithnodus apud Ely circa
annum domini xer. Lxx.

p. 594] 3. Du seuero Erouooo porraceo, ariscoro m rrrnrmr:
ux cuorucrs rucrint

anctus Eadnodus vir in Christo famosus, et monastice religionis

20 cultor egregius, a beato Oswaldo eboracensi episcopo et glorioso
duce Egelwino in ramesiensem ecclesiam quarn ipsi construxerunt, de
Wigomensi monachatu ad officium abbatis assumptus est. Vbi curn in
omni honestate sub Christo floreret et gregem domini fideli cura salubriter
gubernaret, facta est cuidam fabro diuina reuelacio⁰ de corpore beati
25 Yuonis et sociis eius, simul cum ipso apud villam de Slepa quiescentibus
Apparens enirn fabro in episcopi specie beatus Yuo, et se et socios suos
in eadem villa ab antiquissimo tempore iacuisse indicauit, et vt Eadnodo
abbati illud indicaret imperauit, At ille statim euigilans viro dei visionem
reuelauit, et de oblata suo tempore⁷ gracia nimis eum letificauit. ll Qui
30 conuocato clero et populo, ad effodiendum celestem thesaurum cum
ecclesiasticis apparatibus ad dictam villam properauit, et beatum Yuonem
propriis manibus, ceteris ceteros ferentibus, ipse vsque in Rameseiam
portauit; et postea in ipsa Slepa ecclesiam in nomine eiusdem sancti
edificauit. Nec multum postea, defuncto lincolniensi antistite, in epi-
35 scopum promouetur. Pro qua potestate nichil minuit de antiqua religione,
set quanto alcior tanto melior effectus, circa condendas ecclesias et
augendas congregaciones assiduus insistebat. Quarum vnam apud
Chateriz ob amorem sancte dei genitricis Marie, et Aelwene³ sororis sue,
ad ponendas ibi cum ipsa sanctimoniales, construxit et rebus necessariis
40 ampliauit. lpse quoque corpus beati Alphegi martiris et archiepiscopi,

¹al.om. 2ΜΒ. operibus iMS. et. *Emortem “EX
HistEliens1L 71. ⁶B.reuelacione. ⁷al.tempori. ”atnetswenne

 

