92 „ 11111 beamus analo.

suam fugiendo relinquere disposuit, et signo crucis se muniens, ad
portum quendam iter direxit. Appropinquante autem eo septima
die stationi nauium, quesierunt ab eo naute qno tenderet. Cumque
responsum ‘quo dominus eum vocare dignaretur, se pergere’ eis
5dedisset, adiunxit: ‘Si qui vestrum ad presens transfretare de-
siderant, precor vt in nomine domini cursus comitem et laboris
participem me recipiant) Cui dixerunt: ‘Nisi nostrum ventus
impediret cursum, iam diu Minorem applicuissemus Britanniam:
et si illuc tendere cupis, quousque ad votum afflauerit aura, tibi
1ο necessaria ministrabimus) Quo audito, vir sanctus benedicens
dominum, vultu leticiam prodens ait: ‘Descendamus ergo, fratres,
etque necessaria sunt preparemus) Etcum subito ventus deside÷
ratus fieret, et nauigare inciperent, orta tempestate grauissima naute
desperantes, palmas ad celum tendere et auxilium a deo postulare
15 ceperunt. Excitatus tandem vir dei Ywius, qui sopore¹ corpus
fessum² recreauit, preces ad deum sudit: et tota maris commotio
confestim conquieuit. Paraliticus quidam, nisi aliena manu cibum
capere non valens, suis sacris precibus sanitatem recipere meruit,
Interea vero dei famulus vigiliis ieiuniisque assiduis corpus affligens,
1ο humilitatis et operum virtutis et totius honestatis omnibus exem-
plum se prebuit: et pridie Nonas octobris, in Minori Britannia
feliciter ad gaudia iu eternum mansura migrauit. Apud Wiltoniam
diebus nostris corpus eius sanctum quiescens in magua veneratione
habetur.

[MS. T. adds: ti Narrattot

²5 Annas Zenon cum sederet iuxta cucumerarium, suadebat ei
animus suus dicendo: ‘Tolle tibi unum cucumerem et manduca!
Qui respondit cogitacioni sue: ‘Fures ad tormenta uadunt: proba
ergo teipsum si potes ferre tormenta! Et consurgens stetit 111
cauma quinque diebus, et dicebat qnasi animus eius ad ipsum : ⁴ Non

30 possum portare tormenta.¹ Et ille respondit: ‘Ergo non rapias
et⁴ manduces! ⁵Frater quidam ex nimia abstinencia infirmus et
tussiens excreabat sseuma. Quo nolente, de sputo eius uenit super
alium fratrem. Quicum a cogitatione sua compelleretur dicere ei:
‘quiesce iam et non exerees⁰ super me’: ut superaret cogitaciones

35 suas, tulit quod excreauerat, et mittens in ore suo statim comedit
illud. Et tunc cepit ad seipsum dicere: ‘Aut non dicas fratri quod
eum contristet, aut manduca quod 11111153]ἵ

¹E. sopori. ²T.fessumcorpus, 3(ῐ1.1711.Ρ1111.866. *vaut-
‚ tctthe.ssoil.XV.aa. βΤ.111111115. τΕο]1111111Τ,;

Tua prece nos emunda atque deo nos commenda, 0 Ywie: Calpas dele,
opem nobis fer medele. V. Ora pro nobis.

Dens qui preclarum consessorem tunm Ywium eterne beatitudinis excellencia
sublimasti, quique deposicionis sue celebritate hodiernam diem nobis uenera-

 

