De &autu ubuum 361

episcopus schirbumensis a fratribus acquisitam honorifice in ecclesia
sua locauit, vbi gloriosa miracula crebro fieri solebant. Ad hanc
quidam elephantie morbo percussus, non curationis gratia sed vt ab
orantibus in loco elemosinam acciperet, deuenit. Cumque ἰΙΙίει pau-
lulum obdormiret, visum est ei sanctum Swit[h]unumadesse et lepram 5
suam manu detergere, et infirmitate seposita integre salutis bene-
ficium repente se recipere. Euigilans autem, letus a sompno coram
omnibus cingulum soluit et sanatum se ostendit.

[MS. Tib. adds, Narratio&

(Cum) autem Dorothea uirgo apud Cesalream Capadoci)e a preside
tradita esset duabus sororibus (que aposhatauerant, iterum eas con· ιο
uertit: et cum ad decollandum duceretur, Theophilus (scholastiqus
ait: {Eya tu sponsa Christi, mitte michi rosas et mala de paradis[o]
sponsi tui! Que respondit: ‘Plane sic luciam.¹ Cumque orasset,

, ecce puer ante eam apparuit serens tria mala optima et tres rosas
Cui illa: ‘Obsecro te, inquit, ut hec Theophilo scolastico deseras? ¹⁵
Cum ergo Theophilus narraret circumstantibus promissionem uirginis
irridens, ecce puer ante eurn stetit (et ait: ‘Ecce tibi) petenti mittit
(Dorothea uirgo sacratissima quod promisit! Qui accipiens, statim
conuersus est ad fidem. Eratque mensis Februarius quando rose ille
misse sunt, et ttham capadociam glaciale lrigus tegebat ¹.] ¹0

n¹Dc seuero Tuaruro⁵ conrussons.

Ex quidam Hibemie nomine Thathalius filium genuit nomine
Thatheum, optimis moribus ornatum et a primeua etate ab
omnihus illecebris immaculatum. Cum enim viderent parentes
puerum secularia despicere et ad celestia tendere, eum litteris im·
buendum tradiderunt. ln omni demum virtute docilis puer pro· ²5
ficiens, percurrente per vniuersam Hiberniam lama eius, contluebant
vndique iuuenes ad audiendam doctrinam eius. Rege interea in-
firmitate depresso, de communi omnium consilio vocatus est Tha-
theus vt a patre regiminis curam susciperet Ille vero regnum

¹ Τ, illuc. ¹ Ex Vinc. Bell. ΧΠ. qq.
⁸ Ant. and Collect in T.:

0 Swithune pater, presul mitissime noster, Per quem inira deus signa lacit
dominus: Nos fragiles animo, petimus, deiende paterno, Sanctis atque tuis
protege nos meritis: Quo, te pro nobis interueniente patrono, Pessimus uitam
scandere perpetuam. Ora pro nobis. (Cf. uon. Jul. 1. adq.)

Deus qui hodiernam diem sacratissimam nobis in beati Swithuni confessoris
tui atque pontificis deposIcione celebrare concedis, adesto propicius ecclesie tue ’
precibus, ut cuius gloriatur meritis, muniatur suffragiis, per.

⁴ Abr. from the Vita in MS. Vesp. A. lllV. ed. Rees, p. 255„ ¹ T. Tathco
(but with Th elsewhere).

 

