ma &aaut Dauid. 259

letus ingrederetur viam. Peracto itinere, solutisque a labore bobus,
librum apertum a pluuiis que tunc multum inundauerarrt repperit
illesum. Tandem ad plenum eruditus et virtutibus pollens, Hi-
berniam petiit, constructoque ibidem monasterio sanctissimam vitam
duxit. Cum autem Aidanus nocte paschali orationes continuaretur
apparuit ei angelus domini dicens: ‘Nosti quod sancto Dauid patri
vestro crastina die venenum a quibusdam fratribus ad prandium
apponeturl’ At ille: ‘Nesci0¹inquit. Et angelus: ‘Condiscipulus
tuus Scutinus ad littus pergat maris, ego enim eum illuc transferam.²
Veniens ad mare discipulus pontum vsque ad genu intrauit. ιο
Et accipiens eum belua, traduxit eum. Peracta autern missa curn
sanctus Dauid refectorium ad prandium cum fratribus peteret,
Scutinus, quondam discipulus suus, obuians illi, cuncta ex ordine
referens¹; pariter leti discumbunt, gratias agentes deo. Finita
oratione assurgens diaeonus qui patri ministrare consueuerat, panem r 5
veneno infectum mense imponit; cui cocus et ychonomus eonsen-
serant. Scutinus autem se erigens: ‘hodie, inquit, nullum lrater
patri ministerium adhibebit: ego enim impendam.² Ille autem
confusus abscedens et ebetans diriguit. Accepit Dauid panem illum
venenosum, et in tres partes diuidens, vnam cuidam canicule dedit: ao
que statim vt gustauit, misere vitam finiuit. Omnes enim pili illius
in ictu oculi ceciderunt, ita vt viscera eius, corio passim fracto, foras
erumperent. Partem alteram dedit coruo: et mox vt rostro tetigit,
exanimis de arbore cecidit. Tertiam vero partem in manu sua tenens,
benedixit et cum gratiarum actione comedit: et in nullo ei nocuit. ²5
Cumautemquidam[Hiberniensium]²abbasnomineBarreliminaapos·
tolorum Petri et Pauli visitare affectaret ³, equum saneti Dauid petiit,
et accepit. Optenta patris benedictione, portum petit, mare intrat,
et fidens patris benedictione equo pro naui utitur. Equus enim

r tumentes ssuctuum cumulos velut planum campum peragebat. Cum 30
autem longius processisset, apparuit ei sanetus Brendanus, super
marinum cetum duram⁴ vitam ducens. Quividens hominem in mari
equitantem, stupefactus ait: ‘Mirabilis deus in sanctis suis! Salu-
tantibus autern se mutuo, Brendanus interrogat vnde esset, a quo
venisset, et qualiter in mare equitasset. Et curn ille cuncta de 55
sancto Dauid retulisset, ait Brendanus: ‘Vade in pace: ego veniam
et videbo eum! Barre autem illeso gressu patriam adiit et fratribus
gesta per ordinem indicauit. Dedit autem sanctus Dauid Aidano
tintinnabulum, sed ille, nauigans ad Hiberniam, illius oblitus, misit

, ad Dauid nunciumvttransmitteretillud. Cui ille aitr‘Perge, puer, 40

ad magistrum tuum.¹ Et sactum est, dum reuerteretur ille, crastina

die visum est tintinnabulum iuxta Aidanum, angelo deferente ante·

quam venisset nuncius eius. Quadam autem nocte apparuit ei

angelus domini dicens: ‘Crastina die percingens calcia te: Hierusa-

¹80T. E.;r. referebat. ²om. ³r.visitasset. ⁴Vit.miram.
82

 

