ism] mo {butruntio &enm pooiet 295

et in terra iacentibus plenum, quorum corpora et corporum membra super
terram extentebantur, et uentre nd terram (uerso, clauis ferreis candentibus) per
manus (et pedes defixis in terra) miserabiliter tenebantur. Ali(quando) pre doloris
angustia terram comedebant, aliquando cum fletu et eiulatu ‘parce, parce'
clamabant Demones eutem inter et super eos cur(rebant et flagris girauilbuss
eos cedebant. Et cum persuasu demonum reuerti nollet, eum interram prostra-
ueruntet clauis figere conan(tur: set) inuocato ihesu nomineumpliusfacere nequi·
uerunt. Ad campum alium eum trahunt. utriusque sexus hominibus repletum.
Inter istos et alios ista erat diuersitas quod illorum uentres, istorum terre
herebant dorsa. Dracones igniti super eos sedebant et quasi comedentes 10
dentibus igne(is lacera)bant. Aliorum colla, uel brachia, uel (totum corpus
serpentes igniti circumdabant et) capita sua pectoribus hominum apponentes,
ignitum aculeum oris sui in cordibus fixerunt. Rusones eciam mire magni·
tudinis et quasi igniti uisi sunt super quorundam pectore insistere, et rostra
sua deformia infigentes, quasi eorum corda conati sunt extrahere. Cumque 15

eis non adquiesceret miles ut rediret, conati sunt sicut et ceteros eum figere:
set non potuerunt, inuocato ihesu Christi nomine. Traxerunt eum in tercium
campum, ubi utriusque sexus homines clauis ferreis candentibus fini iacebant,
ut pre multitudine clauorum ignitorum a capitis summitate usque ad digitos
pedum locus uacuus non inueniretur quantus digiti unlus summitate tegeretur. ao
Isti sicut homines morti proximi uix uocem emittere potuerunt. Nudi enim,
ut ceteri, uidebantur, et uento frigido et urente flagrisque demonum crucis-
bantur. Et cum eum figere uellent, ihesu Christi nomine inuocato amplius facere
nequiuerunt. Ad quartum campum tractus est ignibus plenum, in quo omnia
genera penarum uidit. alii suspendebantur cathenis per pedes, alii per manus, 25
alii per capillos, alii per cetera membra, capitibus in ymis uersis et sulphureis
fiammis immersis. aui in ignibus pendebant in uncis ferreis, in oculis, auribus
uel naribus uel faucibus uel manibus ¹ aut genitalibus infixis. alii somatibus sul·
phureis cremabantur; alii quasi per' sartagines urebantur; alii uerubus igneis
assabantur, quoslt) demones igni appositos uerterunt; alii diuersis metallis 30
deguttauerunt liquescentibus a demones flagris cedentes, nulli parcere uoluerunt.
Omnia tormedtorum genera ibidem uisa sunt. Quosdam eciam quondam socios
suos cognouit cruciatos. lnuocatoque, ut supra, lhesu Christi nomine, demones
sibi nocere non poterant. Descendentcs ergo, uidit ante se maximam rotam fer-
ream et igneam, uncis igneis undique circumseptam, in qulbussingulis pendebant 35
homiues infixi. Rote uero huius medietas sursum in aere stabat, alia medietas
in teria deorsum erat3 flatuum autem tetri sulphureique incendii de terra circa
illam surgebat, et pendentes in ea miserrime ardebat³. Demones autem ex
utreque parte uectes ferreos inter radios rote impingentes. tenta agilitate eam
rotare fecerunt¹ ut nullum omnino ab alio uisu discernere posset, quia pre nimia 4⁰
cursus uelocitate uidebantur quasi [unus] ignis esse. Cumque eum super rotam
positum in aere rotando leuassent, in descencione rote numen lhesu inuocauit: et
statim de ea descendit. inde procedendo uidit ante se domum grandem quasi
fornacem fumigantem, euius latitudo fuit nimia, longitudo tanta ut illius non

posset ultima uiden'. Cum uero uersus illam horribiliter tractus iret, et adhuc 45
ab ea aliquantulum longius esset, pre nimio calore qui inde exibat subsistere
uolens¹ procedere uon poterat. Dinerunt ergo ei: 'Quid subsistendo tardasl
balnearium estquod uides, uelis nolis illuc progredieris ut cum eis qui ibi sunt
balnearis.y Ceperunt autem de domo illa miserrimi uagitus emitti, uerus et

¹al. mamillis. ²al. super. 'attorrebat ¹al.subsistitprocedereformidans.

 

