mr &aucto mabalon episcopo. 259

auderet, audiuit angelum ad singula respondentem et obsequium
ei deferentem. Peracta autem missa minister introspiciens et
angelum non videns, trepidus ad virum dei accessit et causam
fuge sue ei exposuit, sciscitans ab eo utrum etipse angelum
vidisset. Et ille: ‘Beue, inquit, vidi, et que dicis audiui; sed5
benedictum sit nomen dei omnipotentis, quia licet a te sim relictus,
in sacro tamen dei misterio non sum ab eo desertus? interdixit
enim ei modis quibus potuit, ne dum uiueret cuiquam rem illam
innotesceret-Obiit autem sanctus Oswaldus anno gratie uon-
gentesimo nonagesimosecundo, et episcopatus sui tricesimo, pridie ro
kal. Marcii. Post obitum vero eius anno duodecimo Alduifus
eboracensis archiepiscopus, reuelatione diuina admonitus, Wigor·
niam, vbi sanctus Oswaldus sepulturam elegerat, properans, ossa
sancti antistitis de terra leuauit et in scrinio cum maximo honore
collocauit. Aqua vero cum qua ossa lauata sunt, cecis visum, surdis ¹5
auditum, claudis gressum, et quibuscunque debilibus sanitatem
restituit. Vestimenta enim omnia integra et illibata in sepulchro
odore suauissimo fragrantia reperta sunt. Monachus quidam
Rameseie cancri vlcere in maxilla ita percussus erat, vt consumpta
cute et carne, nuda mandibula, nudi dentes cum gingiuis ¹ apparerent. ao
Hicin festo sancti Oswaldi dc cipho in quo idem sanctus bibere
solebat, cum magna deuotione et fide bibens, absumpt0³ potu, vas
vacuum tabescenti maxille statim apposuit et strictius iunxit: Et
amoto post modicum a maxilla vasculo, ita totius morbi sanies atque
putredo vasi adhesit, vt redintegrata a languore maxilla, nullum 25
preteriti mali inditium deprehendi posset in illa. In testimouium
autem tanti miraculi et virtutis dei, maxilla illa paulo semper
rubicundior erat altera. Quidam mutus ab infantia in quadam
sancti Oswaldi festiuitate vidit quendam sibi ignotum reuerendi
uultus hominem, decora canicie fulgidum, sacerdotali veste amictum, ³⁰
baculum manu gestantem quasi a loco sepulchri sancti episcopi
ad se properantem. Cui coram se transeunti dum caput humiliter
inclinaret, ipse leuato baculo eum in collo percussit ct disparuit.
Ad quem ictum ille territus illico magna coagulati sanguinis massa
ex ore illius in terram cadente, clamare cepit: ‘Succurrite, queso, 35
succurrite, et, ne sanguine meo ecclesia domini violetur, hinc me
festinanter eiicite.’ Eductus extra ecclesiam vbertirn sanguinem
emisit, et modum sue curationis circumstantes edocuit. Voraci
ssamma vrbem Wigornie vice quadam conflagrante, mox vt fere·
trum⁴ sancti flammis⁵ accessit, ignis elanguit, nec ulterius aliquid 40
absumpturus ⁶ in se defecit. Stabat enim pauperis cuiusdam domus
arundine texta, a sui medio integra et sana, altera eius medietate
quasi ad perpendiculum a summo usque in terram conflagrata.

¹E.ginginis. ²E.selebat 'Rassumpto *Emit ’ἢ
flamma, T. flammis ⁸ E. assumpturus.

52

 

