Bt &annu clotten. 383

contristarisiquid tam lugubres questus lachrymando effundis¹t Surge
et Elphego abbati manum impone et episcopum desolate ecclesie
constitue. Nec te aliquorum potentia prohibeat: quoniam non ab
homine, sed a deo hec de illo sententia processit. Ne autem de me
te sollicitum² reddam, ego sum Andreas filii dei apostolus, tueque5
salutis diligentissimum custodem me esse noueris! Sicque letus³
sactus Dunstanus, Elphegum, vt iussus suerat, in episcopum con-
secrauit, et adsedem suam cum honore remisit. Elphegus autem ita
se omnium moribus conformauit, vt et omnibus charus esset, et
nemo-quod rarum est inter homines-eius glorie inuideret: Summe ro
in omnes extitit misericordie, in se impius apparebat et crudelis.
ln hyemali enim frigore et glacie, cum sompnus omnes nocte occu-
paret, ipse clam nudis pedibus, tunica sola indutus, de stratu surgere,
soras exire, et usque ad auroram orationibus vacare consueuit. Cum
autem⁴ pransurus ad mensam intraret, tam vacuus sere a mensa sur· 15
rexit, quam accessit. Vnde corpus illius tanta attenuatum est macie,
vt cum manus curn sacramento tensas in altum porrigeret, per
medias palmarum iuncturas claritas aeris perspici posset. Omni
generi hominnm suum sciuit contemperare sermonem et animum.
Nullum parochianorum suorum publice mendicare [siuit]⁵ necro
alterius loci pauperem vacuum abire permisit; immane horrendumque
nephas reputans siquod natura commune constituit, hoc velit homo
usurpare proprium. Quapropter nec dominici corporis membrum
esse qui pauperum indigentiis nollet subuenire, vigilanter disputabat:
Nam, si, patiente vno corporis membro, compatiuntur cetera, mani· ²5
festum est eiusdem corporis membrum non esse, quod patiente alio,
compassionis affectum nescit habere. Vbi vero illa defecerunt que
ex iure ecclesie ministerio pauperum competere potuissent, thesauros
ecclesie, quos ipse multiplices parauerat, iubet distribui3 docens αἵθ
hoc ornatissima queque ecclesias possidere vt tempore felicitatis 30
sint honestati, tempore vero necessitatis sint vtititati. Cum autem
Dunstanus obitum sibi imminere conspiceret, et ecclesiam dei per
malorum successionem turbari metueret, sollicitis obsecrationibus
aures diuine misericordie pulsat quatinus Elphegum successorem
habere posset. Cui statim exaudito quod postulat promittitur; quam· 35
uis non statim quod promissum suerat adimpletur. Quod ea re
dilatum fuisse arbitror ut et omnibus manifestum fieret quantum
deus Dunstanum diligeret, cui quod uiuenti tam benigne promiserat,
hoc defuncto longe post tam veraciter exhibebat, et Elphegum illa
tempora inuenirent que eum ad martyrii gloriam prouehere possent. 4⁰
Anno autem domini millesimo sexto, ab aduentu Anglorum in
Britanniam quingentesimo septuagesimo octauo, Elphegus‚ anno
etatis sue quinquagesimo secundo, archiepiscopus cantuariensis

¹ Boll. effaris, ² Boll. ambiguum. ³ T. letus ; E. leuis; Bollletissimus.
¹13. ante. ³T.E.per1uisit. tatae

 

