mc &aucto 1111111111 mitrato. 455

gratiam alienus erat a corporis sensibus, et mens eius occupata
celestibus in tantum separata a rebus humanis erat, vt abscisis
verendis omnibus, nihil sentiret penitus. Hec Vincentius

ii DE SANCTO Wluaeuo EPISCOPO ET CONFESSORE¹.

Eatus² Willelmus‚ preclaris natalium titulis insignitus, ex patre
Herberto strenuissimo³ comite, et matre Emma sorore regist
Anglorum Stephani, originem traxit. Verum ne sola parentum
generositas vite eius seriem titulis decoraret, euolutis annorum
circulis, curn etas tenera discretionis regimine solidari cepit, omni
morum honestate pollebat. Crescentibus tandem virtutum et sancti·
tatis eius meritis, eboracensis thesaurarius⁴ effectus, opes suas inter⁶ ro
manus egenorum transire coegit, nullum thesaurum preciosiorem
estimans, quam penuriam patientibus subuenire. Defuncto tandem
Thurstino archiepiscopo eboracensi, vir summe mansuetudinis, pie·
tatis, et charitatis eligitur, sed liuor edax et amor dominandi quen-
dam eiusdem ecclesie archidiaconum in regionem dissimilitudinis ¹⁵
adeo attraxit, vt inter eligentes discidium excitans,a saniori‘ parte
eiectum impediret. Licet enim in electione eius laudum preconia,
clerus acclamans et plebs applaudens, illum iusticie et morum ama-
torem precipuum testarentur, negotium tamen suspenditur, ad apos-
tolice sedis examen prouocatum. Summus enim pontifex cisterciensis 1ο
ordinis Eugenius, non vitio persone, sed sue voluntatis arbitrio,
electionem eius cassauit et Henricum⁷ Murdach, predicti ordinis
professorem, eboracensis ecclesie pastorem ordinauit. Venenosis
vir dei Willelmus detrahentium morsibus⁸ laceratus, pro solatio'
patientiam habuit, varios euentus constantia superans animi sui: ad ²⁵
Henricum wintoniensem episcopum, patruum suum, accessit, [qui
eum] benigne susc[ipiens]¹⁰‚ ad eius obsequia omnem familiam
suam assignauit. Sed vir dei, pompam seculi abhorrens, in quodam
episcopi manso solitudinem affectans mansit, et commissorum suo-
rum penitudinem gerere et ultrices penarum flammas lachrimarum 3⁰
vbertate restringere curauit. Erat enim vita eius in sumrno silentio,
moresque tranquilli, nec¹¹ vox vana aut ociosus sermo eius inten-
tionem a diuina contemplatione impedire potuerunt. Augebant
ardorem deuotionis considerata dampnatorum supplicia, beatorum·
que premia; et quam graue sii, in extrema ventilatione deum videre 35
et perdere, a memoria non recessit, Pauca, sed debita, indulgens
nature, nulla gule: et si quando generositatis eminentia visitantium
turbas offerret etiam inuito, [in] ipsarum aspectu¹² tam honorabilis,
¹ Ed.innss.Boll.cJune11p.1.36 abr. from tbe Vitam MS. Harl. a.
sl⁶ 88 (13 cent ,.'abr 111 Bromton Stubbs). ²T. Sanctus3 EVit. Beatus.
:Rstrennuissimo ¹13. thezaurarius. ’vit intra. ¹T. Ε. seniori.

⁷...THenrdeM ⁸Emoribus. 'E.consolatioue; T.solacio. ωΤ..Ει
‘luobsusceplus ¹¹ Vrt ne 1111 addrurna obturbet ¹¹Vrt1psovisu.

 

