annonantur. lxi

Item ex libro visionum, de visione monachi Vancellensis (¹ldem

monachus ductus ab angelo videns animas in Purgatorio,’ διο.)
(Cap. 53) Compendinm de infantia, vita, et miraculis S. Honorati abb. Lirinensis
et ep. Arelatensis.

(54) Compendium libelli de passione S. Forcherii abb. et sociorum suornm
monachornm, et de destructione monasterii eorum de lirino quam
diu ante S. predixerat Honoratus (¹ Post mortem Karoli regis Fran·
comm insurrexerunt,¹ δια).

(55) De S. Hillario mon. et ep. Arelatensi: Vincentius in Spec. lib. ar,
c. ²8; et aa (⁴3. Hil. discipnlns suit et mon. S. Honorati: &cb

Vita b. Sithe (Iac. Prologus: ‘Omnis scriptura diuinitus inspirata
utilis est,' &c.; Vita: ‘Vergeute ad occiduam mundo ').

(57) Compendinm vite b. christine virg. cognomine mirabilis, culus vita
originalis est apud Loadbn. inter monachos Cartns (⁸ S. Chr. v.
memorabilis est villa que vulgariter Bmseminm appellatum* dra).

Compendium vite S. Luthgardis virg. (lac. Proh: ‘Domine venerande
et in Christo plurimum diligende Hawidi, concessione diuina in
Awiria abbatisse, totique cnm ea sancto conuentni, irater Thomas
officio superior set fratrum predicatorum minimus, salutem,' &c
Vita: 'Pia Lnthgardis v. ex ciuitate Tongrensi duxit originem,'
&c.).

(58) (Vita b. Elimbeth de Spalbeclr: ‘In territorio Leodicensi prope inmo·
sum mon. virg. nom. Erkenrode: ac.)

(59) (Vita S. Oportune: ‘S. Op. meritis et nomine digna ex regali pro·
sapia,’ ae.)

Tituli vel capitula sermonum Aurelii Augustini ep. ad iratres suos in
heremo etad monachus (gives twenty-five titles: 1. Quomodo xpc
est querendus3 2. De obediencia ad suos presbiteros; 3. Contra
detractionem et murmurationem,¹ &a ; 25. De fortitudine).

(60) (Incipiunt sermones): ‘Audistis iratres kansatni sanctissimos reges
diligenter dominnm quesiutsse: &a

Sermo b. Aug. ad monachos de persecutione xpianorum: sermo 16
(‘ Frequenter dixi iratres‘).

(61) Sermo de philocosmis i. e. de amatoribus mnndi, et philotheis i. amu·
toribus Dei, et quomodo oportet cum diligenti amore et intellectus
intentione libros pertransire¹ in quibus etde extrema humiliatione
Saluatoris nostri et paupertate et cruciarium et de S. patris nostri
Iohannis Damasceni in Damasco conuersatione, et eaque in monn-
ehali vita,'parua enarratio, et qualiter compositus est ab ipso liber
ipsius (beg. ‘Quemadmodum dulce philoeosmis existit sensibilium
paradisorum: dac).

(62) Epistola Iohannis Damasceni ad Cosmum ep. (¹Sanetissimo et Deo
honorabili patri Cosme,' ae).

Epistola scripta nd Iordanem archimandritam de trisagio Dei. Hono·
rato, zelo diuino ornato, domino lordnni archimandrite lohannes
Damascenus in domino gaudere.

(63) Admonitio S. Augustini ad populum qni nd ecclesiam vadit (⁸ Rogo
vos carissimi quotiens ad ecclesiam Dei conuenitis,¹ hc).

(Cap. 64) Hec moralitas subsequens de scaccario est domini Innocentis pape
quarti: ‘Mundus iste totas quoddam scaccarium est,’ &a
VOL. 1. e 3

 

