⁴ 42 uuus teutona anulio.

cinia subiret. Buni quippe parentis pro eo inuigilante solertia, prius
docetur militare deo,quam addisceret viuere mundo. Sic demum infan-
tilecorpusflagellapedagogiattrectant,sicdiscipline[compedes]¹motus
in eo pueriles coercent, vt et virtutibus vitia preteriret, et tota vita eius

5 esset vnum et iuge martirium. De seipso aliquibus referre solebat:
‘Ego mundi huius gaudia nunquam attigi, iocos nunquam didici, nun·
quam sciui².¹ flln grannopolitano*territorio in quodam cenobio canoni-
cus regularis factus, ecclesiasticis litteris imbutus est. A ludendi iocan-
dique vanitate mentem suspendens, honestis exercitiis se immiscuit.
io Coeuis suis frequenter ludentibus, sibi talia paterne dulcedinis instil-
labant hortamenta: Solebat enim sibi dicere pater suus³2 ‘Non te,
inquit, dulcissime fili, alliciat stolida leuitas sociorum. Sine illos:
sorti tue istorum studia minus conueniunt! Addebatque: ‘Hugonette,
Hugonette, ego te Christo nutrio: iocari non est tuum? Vigebat
15 enini ingenii acumine magno, quo velotius, queque vellet, addisceret.
Hugone autern adulto, pater eius, qui in eodem cenobio sub regulari
disciplina vixit, crebris cepit urgeri incom[m]odis : quem filius suus,
quamdiu vixit, ducebat, portabat, vestibus et calciamentis tegebat,
lectum ei sternebat, et in omnibus sedule ministrabat. Zelo tandem
ro arctioris religionis ductus, ordinem cartusiensem ingressus est. Ibi
enim stimulo carnis sue grauissime temptatus, carnem suam vigiliis et
mira abstinentia domabat. Promotus tandem ad ordinem sacerdotii,
quantum creuit ordine, tantum profecit sancta deuotione. ln altaris
enim⁵ officio ita versabatur, ac si visibilem manibus contrectaret
25 dominum saluatorem. Domabat enim corporis membra vigiliis,
ieiuniis, flagellis, et iuxta morem ordinis vsu cilicii, et potu aque
cum arido pane. Tanta demum carnis temptatio, cum procurator
domus factus fuisset, subito exorta est, vt mallet iehennalibus interim
tradi penis, quam tantis vrgeri flammis. Tam ingens pugna, tam sorte
30 certarnen suit, quod [solius] ¹ diuine non dubitetur virtutis tuisse quod
non cessisset, sed viriliter resistendo triumphum reportaret. Viro
dei tandem, prostrato nec superato, non victo sed fatigato, tenuis
obrepsit sopor: et ecce, vidit virum qui illum susceperat ad ordinem
illurn, nomine Basilium, vultu angelico radiantem sibi astare et
3⁵ dicere: ‘Quid [tibi] ¹, inquit, est‚,fili charissime? Cur ita iaces pronus
interra? Surge, etvelle tuumfiducialiterloquere.' Et curn tempta-
tionem suam ei reserasset, mox patefactis nouacula quam manu
tenebat visceribus eius, quasi strumam igneam inde visus est ex-
secuisse et longius extra cellam proiecisse. Expergelactus vero, in
accorde et in carne se repperit immutatum. Cuidam familiari suo
querenti vtrum aliquem postea senserit in carne sua motum : ‘reuera
inquit, quod aliquem senserim non nego, sed simplicissimum, et quern
non minus contempnere quarn comprImere esset facillimum! Cum

¹ om. ² al. sitiui. ³-³ Iohn onynemouth here blunders‚ past mending,
in abridging theVita. ⁴aLGratiauopolitanoji.e.Grenoble. ⁵om.inT.

 

