210 mono taranta aratia.

tanquam per extasim, preces nostras tempore vigiliarum vix posse
attingere vsque ad culmen tectorum nostrorum. Vnde profecto com-
peri esse aliquid offense in nobis, propter quod sancti angeli quibus
omne peccatum displicet non sine culpa nostra voluerunt se absentare
5a nobis. interrogemus ergo conscientias nostras: etsi quid latet
absconditum, penitentia et confessione purgemus, ut possimus ad nos
reducere beatos spiritus dei.’ Cum hec dixisset, surrexit soror que-
dam etad pedes sancte Modwenne eum lachrimis prostrata ait:
‘Coram deo et sanctis eius confiteor tibi, domina mea, culpam meam.
10 Cum enim ego peccatrix misera de vita veteri hesterna die penitentiam
promittendo huc confugi, sotulares meos, quos donauerat mihi vir
illicite copulatusl in seculo, neque reddidi neque consessa sum, sed in
proprietatem retinui; quos etiam nocte ista dum frigus paterer
pedibus meis imponere non timui. Ego enim sum que peccaui; ego
¹5 sum que mea culpa sanctos angelos avestro contubernio sequestraul.
Cui abbatissa respondit: ‘Absoluat te et misereatur tui, filia, dei filius
deus omnipotens, qui propeccatoribus mori dignatus est.¹ Hils dictis
sotulares in fluuium proiici iussit :- et die sequenti dixit: ‘Gratias
agere debemus omnipotenti deo, quiet nocte ista respexit nos
20 misertus nostri, et reiecta offense² materia remisit nobis beatos
spiritus vt prius, qui sursum presentent opera nostra et orationes ad
thronum omnipotentis dei et suffragentur infirmitati nostre et im-
petrent veniam nostrorum, excessuum· et omnium delictorum.¹
Tribus enim vicibus nudis pedibus in cilicio, curn Lazara virgine
²5 Romam profecta est sancta dei. Hoc enim iter fecit velut in pecca·
torum penitentiam, et quasi vellet nullum. de suis excessibus impu-
nitum relinquere, et que cuperet corpus suum diuersis generibus
cruciatuum usquequaque³ castigare. Rediens autem de Roma in
Angliam, venit ad locum, qui vocatur⁴ Scaleclil, vbi iuxta montem
3⁰ vidit iu fluuio Trenta modicam insulam: in qua oratorio in honore
sancti Andree constructo, septem annis anachoritice vixit. Vnde et
vsque hodie Andreseia, i. ‘Andree insula’ nuncupatur. ln loco
qni nunc Bredonia dicitur, habitauit illo in tempore religiosus quidam
heremita, qui audita huius virginis sama frequenter venit ad eam, et
35 deferebat civitas sanctorum, in quibus se reficiebant. Quadam vero
die dum oblitus suisset secum tollere librum, cepit illa mesta esse et
conqueri, dicens illi: ‘Quare librum more solito non attulisti, pater ?¹
Et ille: ‘Sic modo, domina, contigit, mecum enim afferre oblitus
sum? Misit itaque duas virgines cum nauicula, que festinanter librum
40 reportare possent. Cumque ad locum qui Lega diciturpauigassent‚
orta tempestate carina protinus inclinata utrasque virgines subtus se
clausas in fundo aque cooperuit. Cumque diu aduentum virginum

E‘Eaetopolatus. ²T.offeusa. ³E.vsqucquam. ίΤ, appellaturi
.vocaur.

 

