60 mona lahama tocho.

lecistis in luna quarta fleubotomando Memini enim Theodorum
archiepiscopum dicere quod periculosa satis sit illius temporis sseu-
botomia, quando et lumen lune et reuma occeani in cremento¹ est!
Et benedixit earn episcopus: et statim dolor recessit et tumor, et

5 valitudini virgo restituta est. ²Cum enim reuerentissimus Wilsridus
episcopus post longum exilium in episcopatum esset hagustaldensis
ecclesie receptus, et sanctus Iohannes, defuncto Bosa viro multe
sanctitatis et humilitatis, episcopus pro eo Eboraci esset substitutus ;²
ad consecrandam ecclesiam rogatus adueniens, misit de aqua illa
10 benedicta vxori cuiusdam comitis, infirmitate grauissima quasi ad
mortem languenti, precipiens vt de illa gustaret, et vbicunque dolorem
inesse sentiret, de ipsa aqua [se] ³ lauaret. Quo facto, sana surrexit, et ,
vires se recepisse sentiens leta episcopo poculum obtulit. Ro-
gatus aquodam comite vt visitare dignaretur[puerum]⁴ suurn infirmum

15 et benedicere, intrauit, et vidit eum, mestis omuibus, iam morti proxi-
mum, positumque loculum iuxta eum in quo sepeliendus poni deberet ;

et benedixit eum. Sedente post hec ad mensam episcopo, misit puer
ad dominum suum, rogans sibi vinum mitti, quia sitiuit. Gauisus ille
quia bibere posset, misit ei calicem vini ab episcopo benedictum.
20 Quem vt bibit, continuo surrexit: et induens se, intrauit et salutauit
episcopum, dicens, quia ipse quoque delectaretur manducare cum eo
ct bibere. Residebat, vescebatur, bibebat, et letabatur, quasi unus ex
eis, Famulus enim Christi Herebaldus, in clero sancti episcopi
aliquando conuersatus, postea vero abbas monasterii quod est iuxta
²5 ostium Tine fluminis effectus, miraculum in se ipsum lactum in hunc
modum narrauit: ‘Cum enirn in primo adolescentie tempore in clero
illius degerem, sed animum perfecte a iuuenilibus illecebris non
cohiberem, contigit die quadam, nos iter agentes cum illo deuenisse
in viam planam et amplam, aptamque cursui equorum. Ceperuntque
30 iuuenes, maxime laici, postulare episcopum vt cursu maiore equos
suos inuicem probare liceret, Cum magna denium instantia iliis ac·
quiescens, ‘¹ Facite, inquit, si vultis, ita tamen vt Herebaldus omnino
se abstineat.¹’ Porro ego diligentius obsecrans vt et mihi certandi
curn illis daretur copia, nequaquam impetrare potui, lasciuo tamen
55 superatus animol, ludentibus me miscui et simul cursu equi
contenderel cepi. Quod dum agerem, audiui illum post tergum
mihi cum gemitu dicentem: “O quam magnum ve sacis mihi sic
equitando l ” Et ego audiens, nihilominus ceptisvetitis perseueraui ⁷.
Nec mora, dum feruens equus quoddam itineris concauum magno
40 impetu transiliret, lapsus decidi, et mox velut mortuus⁸ sensum
penitus motumque omnem perdidi, atque fracto pollice, capitis
quoque iunctura soluebatur. Vomebam autern sanguinem, eoquod

¹ Ta, incremento. Η precedes in Beda the last passage, ³ Ta. eam;

cl Beda. ¹ T.E. filium Bed, unum de pueris eius⁴ ⁵ E. animo animo.
⁶ E. concendere. ⁷ Bed. institi. ¹⁵ Bed. emoriens.

 

