146 ’ Sitifim [28an& fingite.

bus institisset ¹, tres angelice claritatis perspexit uiros, superno splen-
dore radiantes, quorum medius, statura procerus, cesariem habebat
celesti niue dealbatam ; aspectus eius dulcis et amabilis, vltra morta·
lem nitorem sua lumina exhibebat. Crucis vero signum quod in

5 dextra ferebat, ineffabili splendore rutilabat. Qui a dextris eius erat,
mediocrem staturam preferebat; sinister autem lateralis Zaeheum²
preferebat statura Omnium vero indumenta super humanum intel·
lectum erant gloriosa. Appropinquantibus illis egro, quiin medio
eorum erat dixit: ‘Ite et solutis ³⁵ natiuis neruorum nexibus eum in

testatum suurn erigite! Protinus dexter a capite, sinister a pedibus
inuoluta membra extricant⁴. Cum autem eger exclamaret, sanitate
recepta, singulos sanctos tumulos suos intrare conspicatur. Sanctus
autem Augustinus erat in medio, a dextris sanctus Laurentius, eta
sinistris sanctus Mellitos episcopus.

· [MS Tib. adds here: Narratur.

¹5 Illis quasi diebus sanctus Paulus leonensis episcopus cum uenisset
ad domum sororis sue deo deuote, super litus maris britannici sitam,
rogatus ab ea precem ad deum fudit quatinus statuto fluctus maris
coherceretur alueo, et terra optata aliquo sibi ampliaretur spacioss
Cumque subito mare undas retrahere, et terra sicca apparere cepisset,
ro ab oracione pariter 'surgunt et ad ripam accedunt. Tunc Paulus
sorori imperat ut in manibus lapillos ad maris marginem deierat et
iuxta illam per spaniorum interualla dimittat. Mille namque passibus
uel amplius per eius oracionem terra aquis exhausta suit. Oracione
uero super ripam iterum completa, Paulus ad mare conuersus ait:
²5 ‘Lapilli quos in finibus tuis posui, sint in signum inter me et te, ut
denuo nunquam eos transgredi nec hec nostra territoria ingredi
⁴ presumas? Cuius sermonis imperium usque bodie conseruat horri-
dum maris elementum. Illis domum regressis⁵, uiderunt subito
lapillos diuina uirtute columpnas lapideas mire magnitudinis iact0s;

’ 30 et uia quam eo die per medias illas columpnas incedentes tenuerunt,

Ἴ adihuc a) Britonibus ‘semita Pauli¹ uocitatur⁷.]

¹ Vit. Huc perreptus, post vigilatum triduum. ² E. racheum. ³ E. salutis.
tEextricauit. 51211111111Δ Bell.XXl.123. InE.,samenarratiopreeedes
in S. ithamar. ¹³ VB. Cumque reuerterentur⁴
'¹ CollectinT.·‚

ln transitu incliti patris Laurencii celi nobilitantur gaudiis, et nos prosequamur
laudibus. Aue presul inclite, aue dei amice: concilia ,nobis regem nostrum, qui
tc nobis prouidit patrem pium. V. Ecce sacerdos maguus.
2 Deus qui beatum Laurentium ........ tuo predicatorem salutis ete(rne]
,,,,,,, (trilbue quesumus ut qui eius commemoracionem . . . . . . , (eius
meri)tis et precibus a peccatorum (nostrorum) . . . . nexibus ab .....

 

