212 mota bromos unalia

imperat vt ecclesiam petant et commissi sceleris culpas penitendo ac
fletibus abluendo lauent. Currentibus illis ad eeclesiam, et iores
obserratas reperientibus, tribunus militum cum suis vestigia eorum
sequebatur. Orante vero Columbano deum vt sua virtute a vinculis
fiereptos satellitum nerui denuo tradi non sinat: Nec mora, ianuis
diuinitus reseratis, et positis in angustia ingressis, sores in oculis
militum absque humana manu dicto citius obserrari¹ videntur. Nec
quisquam ausus est iniun'am facere quos diuina virtus meritis sancti
viri ab angustiis sic dignatusest liberare. Regresso post hec cum
ιο suis ad monasterium viro dei, Brunchildis et Theodericus, atrocibus
ire stimulis agitati, militum cohortem rursum virum dei abstrahere et
ad pristinum erilium reducere iubent. Residente Columbano in
atrio ecclesie et in libro legente, septal monasterii peragrant et
ubique perquirunt. Vbi cum sepe venissent et prope virum dei
15 transirent, nonnullique in eius pedibus offenderent pedes suos, ipsum
videre nequibant. Venit ergo tribunus, intuitusque per fenestram,
vidit Columbanum sedentem legere: et virtutem dei timens, dixit:
‘Nequaquam inquit, amplius insanie³ errore cor vestrum decipiatur,
non enim inuenire valetis quem virtus diuina ab oculis nostris tegere
20 dignatur. Redeamus erg0‚ et quod eum inuenire non possumus regi
nunciare curemus! His auditis offensus rex, comitem Bercharium
et Baudulphum, quem prius direxerat, cum multis destinauit. Qui
beatum virum'in ecclesia cum suis psallentem et orationi intentum
inuenientes, dixerunt: ‘Vir dei, precamur vt tam regiis quam etiam
²5 nostris obedias preceptis, egressusque itinere quo venisti pergas.¹
Et ille: ‘Nom inquit, reor placere deo, semel natali solo relicto
repedare.¹ Comes ergo, relictis aliis quibus mens ferocior erat,
abscessit*¹ Igitur qui relicti fuerant, undique vrgente formidine,
pallium quo vir dei erat indutus, attingunt, et genibus prouoluti cum
30 lachrymis precantur vt pro tanti sceleris culpa illis ignosceret, qui
non suis desideriis, sed regiis obtemperarent⁵ preceptis. Videns
autem vir dei periculum aliorum sore, si sue seueritati non⁶ satis-

’ faceret, cum omnium eiulatu atque merore egreditur, dicens : ‘Eterne,
inquit, conditor regum, tu nobis locum prepara oportunum, quo tibi
35 plebes tue possint in secula famulari) Additque vt qui eum sequi
vellent ad sustinendas secum iniurias, venirent; et qui in monasterio
remanerent, cito dominum de eorum merore ultionem⁷ daturum animo
constanti expectarent. Egressus ergo vir dei, vicesimo anno post
incolatum heremi illius, iuxta AuallonemE castrum custodi equorum
40 Theoderici occurrit, qui lancea illum percutere temptat: sed dextera
quam leuarat torpente, lancea cecidit, et ipse demone correptus, ante
vestigia viri dei ruit; die tamen crastina prece sancti ad suasanus
rediit. Duodecim viros a demonibus arreptos una die sua prece

1Τ. Ε. obserrare. ²13. cepta. 3Ε. insane. 4Ε. abcessit. ⁵13.
obtemptarent. ⁶om.inVit. ⁷Vitunctionem. ⁸T.E.Cauallonem.

 

