bo sonno tonnunoo. 251

annorum in quodam alto et rotundo puteo iuxta mansionem patris
sui profundus] aquis absorptus, binas aut¹ circiter horas undelibet¹
inquisitus, tandem ibi inuentus, mortuus extractus est. Proculus
obtinenda vita deo et beatissimo presuli emissis votis, demum post
duas alias horas reuixit puer, ac cuidam eum baiulanti in vlnis hec5
verba {oquebaturr ‘Thomas ³, eamus.¹ lbi ergo consequenter ab
amicis deo ac beato viro gratiis actis¹ conualuit, ct creuit puer
benedicens deum in sanctis suis.

‘l Lectio iti. Hanc gratiam resuscitationis paruulorum tot vicibus
ad 'declaranda confessoris sui merita dominus ostendebat, vt¹ si ro
quemlibet euentum singulariter exponeremus, videretur prolecto
ex pluralitate casuum res eadem pluries refricata. Contenti ergo
exempli ¹ gratia [istis]¹ paucis, audacter etiam profitemur eadem vite
beneficia adultis plurimis, casus et status suos postea confitentibus,
diuino¹ munere ac sanctissimi¹viri merito fuisse collata. Quorum 15
nempe alii cum telis perforati, alii¹⁰ hostili ferro transfixi, alii
massis metallicis ad cerebrum [vsque] percussi, alii rapido fluminis
cursu submersi, alii febribus acutis ac ceteris infirmitatibus exanimes
effecti3 profusis per amicos ad sanctum orationibus atque votis, vite
ac incolumitati desideratissime restituti sunt. 20

ttsepnnm die, in solennitate sancte Marte Mngdnlene tn lectiones, et
tetentorin de sancto Osmnndo cnm antiphonis iii primi nocturni. Si dies
dominicus infra octonum ¹¹ enenerit,finnt iii pn'nze lectiones de donn'nr'co,
vritelicet lectiones stutrnscn'pte, et inde legantur bine et bine: et sic de ntis
oi lectionibus finnt iii. Et tres medie lectiones de sancto qni continentiae ²5

vocnt. Tres vltime lectiones de expositione ercongelti vt supro.

il ln Ocrnun rnnusmrroms snucrr Osnunur‘t

Lect. i, CVm sedulo mente capti ad sepulchrum beati viri restitui
meruemnt, Iohannes quidam, intolerabili surore labo-
rans, ad capellam beate virginis, vbi sanctum corpus iacebat tempore, 3⁰
celebrato ¹³ misse [officio] de ipsa eadem virgine, cathenis et vinculis
ferreis manibus colligatis ab amicis deductus est. Coactus igitur, dum
alii orassent, se intra concauitatem tumuli inclinare, stupendo euentu,
cum agnus dei deo patri pro peccatoribus immolatur, vincula de
brachiis sponte eadunt, et ille seipsum erigit mente sanus. Ceterum 35
cum alias vxor cuiusdam pre nimio dolore dentium mentis quasi
exitium ¹⁴ passa, in eodem loco cum marito suo ad orationem esset
constituta, subito dens morbidus ab ore illius exiliit, et¹⁵ ipsa continuo
omni dolore efficitur ¹¹ liberata. R. sicut r'n die.
¹om.in SB. ¹SB.ubilibet. ‘suttona ‘Egratusactus
³E.ac. ⁰E. exemplis. 1Ε, ipsius. ΒΕ. diuini. ⁰813. sancti.

¹⁰ telis—alii orn. in SB. ¹¹ SB. octauas. ¹¹ Ε. edmundi ¹¹ E.
tempore celebrate, ¹¹ nl. exilium. ”odom usuefficactter,

 

