‘Ut &aaut fflbml'lifl. 271

arum sancti martiris ab episcopo¹ petiit, et partem capillorum capitis
sancti accepit. Ignis autem adustione pilos probare voluit, non vt in
aliquo de sancti diffideret meritis, sed vt martiris meritum circum·
quaque per hoc extollere posset. Accenso itaque igne copioso et
capillis iniectis, post vnius hore spacium capillus ab igne intactuss
omnin0² et incombustus permansit. Cum enim sacerdos quidam
vanus et lubricus, comitis Tostii consiliarius, occupatis circumquaque
hospitiis, in eclesia parari sibi lectum iussisset, meretricem secreto
ad se introduci fecit. Et cum iniquitatem perpetrare cum ilia vellet,
cepit omnis ecclesie fabrica motu subitaneo a summis usque deorsum, 10
quasi ventorum flatibus parietes ecclesie hac et illac impellendo,
agitari suique ruinam et omnium interitum comminari. Perterritus
sacerdos et reatum suum intelligens, meretricem de ecclesia exire co-
egit, et omnis illa commotio cessauit Cum naues quinquaginta regis
Willelmi apud Tynemutham³ applicarent, bona loci, sancto nequa· ¹5
quam parcentes, spoliarunt: telamque cuiusdam mulieris abstulerunt.
Mulier autem ecclesiam intrans, cum lachrimis sanctum deprecabatur
quatinus ei telam redderet et de predonibus vindictam faceret. Naute
vero nauigantes, subito in scopulos absque turbine ventorum, quasi
remige carerent, offendentes, sese collidere mutuisque congressi· ao
bus sibimet occurrere [ceperunt]⁴: et fluctus seuientes nautas,
preter paucos, submerserunt, et ad littus ecclesie quam violauerant³
spolia eiecerunt; et uniuersi cum vetula concurrentes, bona sua iuxta
littora reperta receperunt. Sanctus enim Oswinus mulierem omni⁶
membrorum officio destitutam sanauit: militem qui curn equo suo ²5
de rupe altissima corruit, incolumem reddidit. Equus de scopulo in
scopulum⁷ lapsus, non solum de precipitio saluatur, verum subito,
multis intuentibus, mirabiliter reuocatur. Cuidam incarcerato ap·
parens precepit vt velociter surgens ad Tynemuthaml properaret:
Qui manus et pedes solutos aspiciens, surrexit, et seram ostii leuiter ao
excutiens, iussa martiris cum festinatione impleuit. Auriga curn
bobus ad quadrigam iunctis de supercilio montis corruens, a periculo
liberatur. Quidam pro columba, quam sub feretro presumptuose
occidit, infirmitate correptus, cum se promitteret pro delicto satis-
facturum, sanatur: sed eum votum implere negligeret, recidiua³ 35
infirmitate decessit. Duas mulieres cecas illuminauit, paraliticum
curauit, surdis duobus auditum reddidit, puellam ademone vexatam
liberauit¹ Mulier quedam a demonibus per annum vexata, cum ad

ecclesiam martiris adducta sanaretur, cum lachrimis narrauit quod
tempore dormitionis sue circumdederunt eam demones infiniti, 4⁰
aspectu terribiles et horribiles valde. Quorum septem maiores erant
et terribiliores, cornuti, hispidi, et caudati, oculos habentes teterrimos,

¹ sc. Egelwino. ² T. intactus omnino intactus. ³ T. Tynemutam.
⁴om. ⁵E.molauerant. ‘Romulum ⁷Rsropulum. 'Rreeidua

 

