324 tuoto illumne linaiis.

viso, nepos quidam regis¹ contristatus valde, curn omni humilitate
rogauit beatum Piranum vt regem a mortuis resuscitare dignaretur.
Quo orante, rex a mortuis resurgens, prostrauit se ad pedes sancti
Pisani, et penitentiam agens dedit ei filium suum. ²Tempore
sautumni sanctus Piranus lintheamen vnum expandit super rubum
quendam moros nigros habentem, ct illud ibi reliquit, preuidit
enim in spiritu quod rubus ille necessarius esset futurus. Post
pascha enim venit Cohingus rex ad cenam magnam quam sibi para-
uerat Concolor³ rex in finibus Ossirie, Regina autem Cohingi amabat
10 regem Concolorem et vxor eius fieri volebat, Rex autem Cohingus
senex erat: sed Concolor peccatum committere renuens, uiuentis
regis uxorem accipere detestabatur. Videris autem regina se esse
contemptam, inter duos reges discordiam suscitare non timuit; se
etiam infirmam simulauit. Cui omnes dixerunt: ‘Quid vis vt detur
15 tibi?’ Regina ait: ‘Desiderium meum non est huius temporis:
volo moros comedere! Timens autern Concolor rex ne regina eum
ad peccandum alliceret, a sancto Pirano humiliter auxilium petiit.
Tunc Piranus misit ad rubum supradictum ς et inuentus est cum suo
fructu plenus, et lintheamen super se habens expansum. Et allato
20 fructu regina satiatur, et erat quasi mel in ore comedentium. Facta
autem per Piranum inter reges pace, regina prostrauit se ad pedes
viri dei. Cui vir sanctus ait: ‘Non possum te a morte iugulationis
defendere.¹ Et sactum est vt ipsa regina postea iugulata sit; et
Concolor rex obtulit se Pisano cum omni potestate sua in eternum.
η Cum venisset Loigaire⁴ rer cum exercitu suo ad bellum contra
regem cassiliensem, Piranus exiens venit vt pacem mitteret inter
illos. Sed reges superbia inflati pacem recipere recusarunt. Orans
igitur beatus Piranus, quod ab hominibus adipisci non potuit a deo
impetrauit. Nam cum hostes hinc et inde ad bellum processissent,
30 subito³ inter ilios silua radicitus prostratur, et exercitus vterque sine
desiderii sui effectu ab inuicem digressus est. Piranus vero exer-
citui regis vaccam vnam et humerum suis cuiusdam dedit: et toto
exercitu inde saturato nonnullas reliquias dimiserunt. Latrunculi
quidam ad spoliandum et iugulandum excuntes dum in quadam silua
35 se occultarent, Louanus⁶ quidam nobilis irruit super eos. Cuius
faciem illi uidentes, timuerunt timore magno, et desperantes se
viuere posse, orauerunt vt deus meritis sancti Pirani adiuuaret eos.
Et subito tota illa silua intereos flammis ignis ⁷ choruscante, Louanus,
ignem repentinum timens, ad sua rediit: et latrones illi salui effecti,
qo ad sanctum Piranum venientes, vsque ad diem mortis succum eo
permanserunt. Sanctus autem Piranus sanctum Patricium epi-
scopum cum decem regibus Hibernie et eorum exercitibus, occisis

¹ sc. S. Carthacus, S. Kierani alumnus. ² Ci Coig. cap. 19. ³ eotg.
Conehrydhius dux Ossoric. ⁴ Colg. rex Themorie, name om. ⁶ E.
subita. ⁶Colg.Louanus. ⁷E.signis.

 

