242 mute neamus tinniit.

procuratorem sui episcopatus fecerat. Tunc ductor meus: “ Certe,
inquit, scias episcopum citissime moriturum. Ille quoque quem ipse
nominauit, licet aliquantulum tardius¹, eum moriendo sequetur².
Tu autem breui tempore viues, vt ergo dei iram euadas, saeta
5pura peccatorum confessione, secundum prioris iudicium te cor-
rige, eique cuncta tibi ostensa pandam Duo enim illi quos ab
ordine processionis deniare vidit, eius verbis fidem prebentes,
deinceps vitam suam emendare satagebant Anno autem
tertio post obitum venerabilis Bede presbiteri, Colwlsus rex North·
10 umbrie, cui historiam ecclesiasticam de gestis Anglorum Beda
dudum scripserat, relicto regno Eadberto filio, patrui sui monas-
terium Lindisfarne intrauit, et monasticam tonsuram accipiens,
thesauros regios, et Werkworth et Witingham cum aliis villis, sancto
Cuthherto dedit. Procurante rege Colwlfo et monacho effecto, data
15 est monachis lindisfarnensis ecclesie licentia bibendi vinum vel
seruisiam, Ante enim non nisi lac vel aquam hibere solebant,
secundum antiquam traditionem sancti Aidani episcopi ³.—Et quia
de rege Colwlfo monasticum habitum suscipiente mentionem fecimus,
reges Anglie ceteros, propter deum et regni celestis desiderium
20 monastica suscepta tonsura sua regna relinquentes, hic ad futurorum
noticiam inserere placuit. Circa annum gratie septingentesimum
sexagesimum Eadbertus rex Northumbrie, omnibus aduersariis suis
vel sibi subiectis vel bello prostratis3 cui etiam rex Francorum Pipi-
nus multa [ἀοηει]4 regalia transmisit; anno regni sui vicesimoprimo‚
²⁵ filio suo Osulphu in regnum substituto, omnibus diuitiis seruitutem dei
pretulit et, suscepta tonsura monastica, decern annis in operibus bonis
deo placuit. Circa annum gratie septingentesimumquintum Ethel-
redus rex Merciorum, filius Pende, postquam triginta annis strenue⁶
regnasset, apud Bardeneiam⁶ monachus effectus, ibidem sepultus
30 est. Eodem tempore Offa rex Orientalium Saxonum, hortatu sancte
virginis Kyneswide, cuius nuptias illa spreuerat, celestes suspirare
doctus amores, Romam perrexit, ibique in monachum attonsus
celestia regna deuotus conscendit. Eodem etiam tempore Con·
redus rex Merciorum, celesti inflammatus desiderio, Rome mona·
· 35 chatum subiit, et vitam laudabiliter finiuit. Fremundus vero rex,
sicut inferius in vita eius clarius videri potest, relicta regni gloria,
heremiticam vitam duxit. Circa aurum domini sexcentesimum
vicesimum Sigibertus⁷ rex Orientalium Anglorum‚ in monasterio
suo quod construxerat, sub habitu monastico vitam sanctam ducens,
40 ad confortandum milites de monasterio inuitus extrahitur, et uirgam
in mann tenens, a pagano rege Penda cum toto pene exercitu occisus
est. Circa annum insuper domini sexcentesimum septuagesimum
Sebba rex Orientalium Saxonum, post tricesimum regni sui annum

¹ E. tardus. ² E. sequebatur. ³ Ct'. Sim. Dun. Hist. Angl. a. 854.
lom. ⁶E.strennue. ⁶E.bardenciam. ⁷T,sighbertus.

 

