Debaouoititianu 129

itaque recedendi peracta¹, collectis sociis inquorum mentibus idem
feruor dilectionis ardebat, ad vicinam Scotie Britanniam peruenit,
qua[rn]²non longa nauigatione preteriens, Galliam attigit, qua permeata

in prouinciam Germanic deuenit que ab incolis terre ipsius ‘Orien-
tatis Francia’ vocitatur. Ibique in opido quod Wirtzburch eorums
lingua dicitur, latina vero lingua interpretatur ‘castellum ..... ³¹,
cum⁴ aliquo tempore sub silentio stetisset, Romam proiectus est,
et officio predicandi a papa recepto, episcopus ordinatus rediit, sociis
eius, Columbano scilicet in Italia, et Gallo in Almania remanentibus.
lterum ergo Wirtzburch ingressus, cepit Christum predicare: ipsum· ro
que ducem Gosbertum, Dyane sacra colentem, ipsamque totam
Orientalem Franciam conuertens baptizauit. Erat autem duci vxor
nomine Geilana, quondam fratri suo maritata. Quod audiens Kili-
anus, tale s[cilicet] coniugium, ne fidei iniciatresillaperturbaru, quo-
quo⁸ modo patiebatur. Sed postea ducem in fide roboratum secrete 15
super huiusmodi alloquitur; dux autem, tale negocium differens,
contra hostes tetendit. Quo absente mulier, futuri dissidii non ignara,
Killanum cum sociis suis in cella sua nocte iecit necari occulte,
ibique in eodem loco, cum vestibus ac libris, ne aliquod eorum vesti-
gium appareret, fecit sepeliri3 immo etiam, ne occisi vnquam reue· ao
larentur, stabulum equorum stratis plancis³ ibidem super corpora
sanctorum constituit. Mulier autem quedam nomine Burgunda, deo
deuota, iuxta cellam eius habens oratorium, qualiter res esset gesta
cognoscens, sed prodere timens, tandem in fine vite sue omnia d'urit.
Duce autem reuerso, et viros sanctos querente, vxor eius, causa ²5
peregrinationis solite iamdudum eos abiisse est mentita. Postea
carnifices qui sanctos necauerant, surore arrepti, coram omnibus
clamauerunt: ‘Killane, Kibane, cur nos⁸ incendisi’ Sic sacto suo
propalato expirauerunt. Nec⁹ longe post ipsa Gellana a demonio
arrepta clamauit: ‘Iuste torqueor, quia viris sanctis tortores adhibui ’, 3⁰
et hiis dictis crudeliterinteriit. Post multum vero temporis presbiter
quidam nomine Attalongus, audi[uit]¹⁰ scolares ¹¹ in spiritu sancto
dicentes ¹ Kilianus signa multa fecit: deloco in quo indigne iacet tolli
debet! Attalongus autern quid scolares dicerent non attendit, et ob
hoc nocte proxima visu amisso dominum sibi dicentem audiuit: ‘Nisi 35
credideris, non videbis? Ille vero diligenter querens, et rei ordinem
percipiens, ad corpora sanctorum recurrit: ibique lumen reperiens,
aduocato Bonisacio mogontino archiepiscopo, corpora sanctorum
reuelauit, et visum recepit (t).

¹ Boll. acta. ² E. qua. ³ Supply virorum sortium, as in the Vita,
orherbarumt ⁴E.vbicum. tainiciate ‘aquaque 7Ε.

plantis, ⁰E.nosnon. ⁰13. Hec. decutiens. ¹¹ E.scolores.

 

