asson ψ] Bc ἐ. αῐῡηιυηῡυ tuuc ct muttutt· ⁶65

set tandem obstante morbi grauedine, sancti limina non poterat adire.
Curn vero de morte territus exitus sui spiritus prestolaretur, innumeram
demonum multitudinem . . ., [rest wantingr 2 inches lest vacant]¹

DE QUODAM coutuncro AD SEPULCRUM SANCTI EDMUNDI
cumo.

Nno secundo regis Henrici secundi, quidam contractus ex uilla de
Writle ad vsepulcrum sancti Edmundi repens venit, sustentamina5
deposuit, salutem illico meritis sancti Edmundi recepit, et erectus gaudens
ad propria rediit.

DE Quonunl CLAUDO AD Tuuesnt SANCTl EDMUNDI cunnTo.

Eodem tempore quidam claudus iuxta tumbam sancti Edmundi ce·
cidit, baculos sustentatores linquens: et infra horam vnam sanus
et incolumis recessit. ro

Expliciunt mimula smpta in quodum veteri q(11atern)0¹ adferetmm.

DE EQUIS nnPTrs DE llotlnsunnlo snneTl Enuuunl ET
REDUCTIS.

.. . . Nno domini t1⁰.cc⁰.lxvij⁰‚ tempore
ExcronzctssancuEdmuncu. Α discordie inter regem Hemicum
et barones Anglie, licet in conspeetu baronum preciosa valde fuerat
libertas sancti Edmundi, quidam tamen ribaldi de municione eliensi
egredientes, equos quorundam virorum qui in secrecioribus locis curie ¹5
beati martiris Edmundi occultabantur, per medium infirmarie dedu·
centes, in insulam eliensem secum dmerunt. Quos cum quidam mo-
nachus eiusdem loci insequeretur, magnatibus insulanIs rem gestam
luculenter exposuit. Tandem dictis insulanis sentenclantibus, dicti ri·
baldi dolentes et penitentes cum dictis equis arbitrio dicti monachi zo
committebantur. Quos videlicet equos cum ad altare sancti Edmundi
deuotissime reduxissent, in signum presumpcionis gladios suos [quos]
irreuerenter contra sancti Edmundi libertatem erexerant, venium petentes
feretro martiris optulerunt.
Istud miraculum sculptum est in choro cum aliis miraculis iux-ra sedem 25

abbatis cum hiis versibus t

Hic rapiuntur eqni de tundo martiris equi.

Clamant raptores suriunt paciendo dolores.

Post veniunt tientes, enses offerre volentes,

Abbatem quemnt, contriti corde suerunt:
Hos ubsoluebat, humiles quos esse videbat.

DE unusmenurruus PER Strictum EDMUNDUM Lineunuts.

IOhannes quidam brabantinus, fide qua potuit et iuramento asseruit
quod cum in die sancti Clementis pape cum sociis in mare velificaret

¹ Erused; libro on the margin.

 

