212 staura letenna antlia.

post completorium vidit sanctam Modwennam in loco vbi orare
solebat quasi uiuentem et manus in oratione ad celum extendentem.
Quam dum tremefacta conspiceret, cecidit prona ad pedes eius et ait:
‘Domina mater, quid me iubes facere?’ Cui illa: ‘Vade die crastina
5et dic sororibus meis: “Hec mandat vobis mater vestra: Nolite,
filie, putare me mortuam z viuo enim vere cum domino lhesu Christo,
et audiui ex vobis aliquas loquentes ad inuicem in incompetentibus
horis, nec tenentes sanctum silentium sicut oportuit. An excidit
vobis quod ait propheta: ‘Cultus iusticie silentium ”l Adhuc corpus
'10 meum intervos inhumatum iacet, et vos tam cito obliuiscimini doc-
trine dei et regularis obseruantie, cuius terminos non vobis expedit
aliquatenus transgrediendo preterire! Nolite, filiole, contempnere
minima, ne sorte paulatim per minimorum negligentiam offendentes
decidatis-quod absit—etiam in maiora.¹' Tu autem vade et prepara
15 iter tuum: quoniam post septem dies venies ad me! Et factum est
ita, Cum autern corpus sanctum ad tumulum deferretur, sacta est
contentio magna de habendo corpore eius inter Hibernienses‚ Scotos
et Anglos ibi congregatos: sed tandem Columkillum episcopum
adierunt et eius rectum iudicium petierunt. Qui post multas partium
20 altercationes dixit: ‘Eligite ex vobis omnibus octo robustos homines,
qui feretrum cum baculo in humeris portent, et quocunque dominus
voluerit feretrum deducant! Quo facto, miro modo diuina voluntate
compulsi, versi ad Angliam recto itinere sanctum² corpus deferre
ceperunt. Tunc sanctus episcopus, virtute dei cognita, Angliois
25corpus sanctum concessit; vnde et ad Angliam delatum, apud
Andreseiam honorifice sepultum est. Postquam autem monaste·
rium de Burton superTrentam fundatum est, reliquie sancte virginis
illuc translate sunt. Quidam de nobilibus Anglorum, tirannus et
crudelis res et terras prefati monasterii violenter inuasit, portas
50 monasterii confregit, et cunctis direptis domos combussit et abiit.
Nec mora, vniuersi cum duce suo a demonibus arrepti³‚ iusto dei
iudicio suffocati sunt. Cum enirn vorax flamma villam inuaderet,
feretrum sancte virginis monachi extra ecclesiam deportarunt: et
statim ignis cessans atque resiliens, omnino extinctus est. Quidam
35 vicecomes in captiuitate positus etin archa superposito ingenti lapide
reclusus ac compeditus, inuocata sancta virgine Modwenna, statim
deiecta petra, diruptis vinculis confractoque ergastulo liberatus est.

[MS. Tib. adds: Narratio&

Nobilis quidam Brito circa beate Marie Magdalene obsequia de·
uotus, cotidianis precibus ad suum presidium eam inuocabat, uigiliam
40 eius deuotus ieiunabat, et in eius festo magnam pauperibus et pere·
grinis refeccionem parabat et ueniam offensis (dabat); orans assidue ut

¹E. silentiam. ⁹13. secundum. ³T.arepti. ¹Cl. Vino. Bell. lX.110.

 

