tu §ancta onomata. 501

poterant, eo quod lignum in transuerso portarent. Et exposuit
dicens: ‘Hii sunt (qui portant) quasi iugum iusticie cum superbia et
non humiliantur: propterea remanent soris a regno dei. Qut uero
ligna inscidit, homo est in peccatis multis et pro eo ut agat peni-
tenciam non subtrahit se de peccatis set addit iniquitates iniqui-5
tatibus. Qui autem aquam haurit, homo est bona opera iaciens set
quia cum eis permixta sunt mala, perdit opera sua.']

V DE SANCTO GUDWALO aetscoro ET CONFESSORE 1.

SAnetus Gudwalus Britannie finibus ortus ex nobili prosapia; eius
tempus natiuitatis erat quo se mucro suroris domini a terra illa
suspendit, quam eo vsque gladio, same, et peste afflixit. Gudwalus io
in infantia litteris imbuendus² traditur3 etcum adoleuisset, ad sacer-
dotii gradum promouetur; et tandem ad episcopatum assumitur.
Hie enim, quein mundo sunt abhorrens, quicquid sibi mundane
ambitionis arrisit, ad gloriam dei conuertit. Videns ergo se ex
pastorali eura ac si cathenis quibusdam seculo innecti, ab his absolui ¹5
et exonerari studuitt Vnde eleeto a se idoneo successori ecclesiam
commendans quoddam sue diocesis monasterium expetiit³. Con·
tigit enim vt mare monasterio proximum⁴ e medio sinus sui rupem
vastam prominentem, instar habitabilis insule ostentaret, quarn
marmoree soliditati innitentem, mare quasi in giro concludebat et ιο
nullo inter se compugnantium fluctuum turbine quassabat. Vir
autem dei, vno tantum comite contentus illuc properans, angustam
sibi in petra mansionem excidit3 et curn aque penuria laboraret, susis
cum lachrymis ad deum precibus, baculo rupem percussit: et statim
stillam limpidissimam desudare vidit. In illo enim loco, a fratribus ²5
exciso, centum octoginta octo iratres congregauit. Et quia locus ille
tante multitudini nimis angustus esset3 cum mare die quadam ex
more in sinum recederet et reflueret, et vastam arenarum⁶ super·
ficiem proprio recessu detegeret, vir dei illuc accessit et pastorali
, virga arenam tangenS, cum magna fiducia dixit: ‘In nomine Ihesn ³⁰
Christi, accipe interdictum quo tibi idem dominus termini huins
interdicit transgressum. Ipsius auctoritate legem tibi describo, quam
testamenti vice ratam statuo: vt fluctus tui intumescentes in tel
resileant, etin te remanend0³ penitus dispereant.¹ Dixit, et mox
elementum maris imperio paruit diuino. Videres indomabile pelagus 35
mitigari, potestatem arcere, impetus retinere, tumores deponere:
statutum sibi terminum transgredi non presumens. Cum enim
discipulos suos ad quendam locum misisset, et maxima pluuia de
celo caderet, meritis sancti Gudwali via per quam incedebant ab

¹ Abridged from the Vita in (Surius and) Act. SS. Boll. lune l. p. 71& some

miraclesareadded. ²T. imbuendum. ³T. expediit. ⁴T. proximo.
⁵ T. harenarum. ⁰Vil, inde. ⁷ Vit. remeando.

 

