116 η ·-moua laram unalia

diuino obsequio in noctibus eueniret, ignem diligenter dum dormi·
tum irent subcinerarent. Accidit quadam nocte solempni, dum
Kentegernus ¹ puervice sua ignem custodiret, [vili condiscipuli sui, in·
uidia excecati, totum ignem infra monasterii septa clanculo extingue-
5 rent. Vigiliarum tempore Kentegernus ignem monasterii extinctum
reperiens, ramum cuiusdam coruli viridis arripiens, in nomine
sancte trinitatis data benedictione insufflauit: et confestim igne
celitus emisso ramus ingentem flammam produxit et absque sui
detrimento ardere cepit. Accensis autern candelis, lumen in ramo
1⁰ amplius visum non est. Cocus sancti Seruani inualescente in-
firmitatis molestia vitalem spiritum exhalans, iuxta morem sepelitur.
Sequenti vero die, instigatione ac prece omnium discipulorum ac
emulorum primum³ saneti ⁴, senex Seruanus per sanctum et terribile
nornen domini Kentegernum¹ adiurans, in virtute sancte obedientie
15 imperauit vt in resuscitatione sui serui si⁵ quid posset'saltem
attemptaret. Adolescens vero adiurationem exhorrens ⁰, de tumulo
humum proiiei iussit, et prostratus cum lachrimis misericordiam
domini implorauit, dicens: ‘Domine Iesu Christe, vita et resur-
rectio mortuorum ², qui mortificas et viuificas, deducis ad interos et
20 reducis, cui vita et mors famulantur, qui suscitasti Lazarum quatri-
duanum: resuscita hunc mortuum, vt glorificetur nomen sanctum
tuum super omnia in secula benedictum.¹ Nec mora, qui sepultus
fuerat, a mortuis resurgens, reproborum supplicia et iustorum gaudia
que vidit, postmodum enarrant, multosque de malo ad bonum con-
25 uertit, et bonos vt in melius proficerent suis verbis confirmauit.
Asserebat se rebus humanis indicibili dolore exemptum, et ante
tribunal tremendi iudicis adductum: ibique vidisse plures accepta
sententia in tartara precipitari, alios ad loca purgatoria destinari,
quosdam ad celestia gaudiacum magna exultatione eleuari. Cum-
30 que sententiam suam tremulus expectaret, se esse illum pro quo
dilectus domini Kentegernusl oraret, audiuit, et a quodam lucido
viro ad corpus reduci, vite et sospitati pristine restitui iubetur, atque
vt correctiori vite deinceps inuigilaret, ab eodem duetore suo sedulo
commonetur⁸. Idem enim cocus habitum religionis assumens, et de
35 virtute in virtutem proficiens, septennio superuixit. ln cuius tumbe
operculo, qualiter resuscitatus iuerat a sancto Kentegerno litteris
exaratur. Sancta itaque Kentegerni⁰ conuersatio, que multis pro·
⁴ficiendi prebebat exemplum, emulis eius maioris odii erat semi-
narium. Intelligens ergo vir dei eorum inuidiam, simul et timens
40 populi fauorem et honorem, loco cedere deliberauit: reuelatumque
est ei propositum suum in oculis domini gratum fore et acceptum·
, Igitur clam recedens, ad Mallenam ssuuium venit, que ex maris
reumate influente alueum suum excedens, ornnem transeundi spem

¹E.l<entegrinus„ ²oni. Εηριιεηζ4Βο11.εευιεῑιιε. lominBolh
⁰Vit extimescens. ⁷altu0rum, ”Ecommouetun οΕΚειιῐεεπίῐῐὶι

 

