· 554 flssnttffll'l‘ H·

vere credit qui exercet operando quod credit! Hiis quoque modis quoad
fidei seu credulitatis obseruanciam monachus iste feliciter vixit. In spe
vero fortis, paciens, longanimis et perseuerans iste monachus fuit. Nam
sana consciencia intus in animo adeo munitus extitit, vt nulla potuit
5aduersitate frangi, nulla terrena felicitate a bono concepto proposito
seduci, auelli vel mutari, set pacienter et longanimiter in proposito bono
et precipue monachico, quod ab inicio professus est, incommutabiliter
vsque ad mortem perseuerauit, nec vllo modo desperare potuit de retri-
bucione felicitatis eterne. Caritatem vero monachus iste erga deum et
10 fratres suos constanter tenuit: Nam creatorem suurn in tantum dilexerat,
cuius solius amori semper inherere cupiebatur ob eius integer[r]imam
dileccionem seculares honores quoslibet penitus deuitans, nusquam toto
tempore vite sue curis vel officiis interioribusve] exterioribus quomodolibet
uoluit implicari, set tantummodo cum conuentu et in conuentu diuinis
15 obsequiis, et in fratrum suorum oneribus subportandis, continue et infati-
gabiliter permansit occupatus, vbi omnibus confratribus suis humillimum,
mansuetissimum, pium, modestum, tranquillum, placidum, pacientem,
obedientem, deuotum, et precipue caritatiuum semetipsum semper
exhibuit. Solebat namque monachus iste noctumis precipue temporibus,
ro dum conuentus se quieti dedisset, relicto stratu suo de dormitorio in
ecclesiam latenter descendere et ad altare beate Marie et sancte Katerine
martiris caucius pergere, ne inuestigaretur ab aliquo, et ibi, quia locum
ipsum reputabat secretissimum, in oracionibus se prostrare, et prostratus
orando vigilare, vsquequo sonitum audiret cuiusdam tintinnabuli in dormi-
25 torio, quo fratres solent a sompno excitari; quo vero agnito et audito,
lectum [repetere et] ¹ quasi cum aliis fratribus tunc primo surrexisset, sict
cunr eisdem paratus ad officium diuinum peragendum in ecclesiam descen-
dere, vsque ad explecionem matutinorum moraturus ibidem. Et sic rara
vel nulla noctium tempora pertransierunt ³ que non duxit peruigil et insump-
30 nis. Et nichilominus in obsequiis diuinis exercendis tam de nocte quam de
die, et pro se ipso et pro fratribus suis, promptus, paratus et assiduus semper
suit. Nam quolibet die aut missam gloriose virginis Marie, aut missam
matutinalem, aut summam missam, vel saltem missam priuatam cele·
braret·, preterea aut epistolam vel euangelium in summa missa legeret¹
35 cotidie reuestitus. Grauis namque pena sibi fuit, si cuiuspiam fratris
onus tarn [de] die quam de nocte minime subire potuisset; et e conuerso
magnum videbatur sibi solacium contigisse, curn a quoquam fratre
regulariter in tabulata sibi iniungeretur⁶ vices suas supportare3 sic procul
dubio, vt si possibile fuisset, totum obsequium diuinum diurnum et
40 nocturnum solus ipse libentissime pro fratribus suis sustinuisset. ΙΙ Nune
ergo libet intueri quomodo, qualiter et vbi monachus iste cibis et potibus
solet recreari. In primis, veraciter dici potest quoduprimitiua conuersione
sua usque horam illam qua interiit, nusquam extra refectorium manducauit
vel bibit, set semper horis prandendi vel bibendi statutis paratus fuit curn
45 conuentu et in conuentu qualem sibi placuit percepturus annonam. ln
cuius haustu siue gustu sibi ipsi nimis parcus extiterat. Omni tamen

¹0m. ²Ms, et sic. ³MS. pertransierat. *Mslegerae ⁵MS.perungeretur.

 

