Ι452 ,muna letenna unalia.

ll DE saneto WlLLELMO ruant> ΕΤ Mantinia&

SAnctus enim Willelmus ex patre Wenstano‚ et matre Eluina,
rurali opere vitam agentibus ac necessariis vite subsidiis ad·
modum habundantibus, natus est. Impregnanti etenim² matri et
dormienti visio talis accidit: Videbat enirn piscem, qui lucius dicitur,

5 pinnas rubicundas et tanquam sanguine aspersas duodecim habentem,
quem cum in sinum posuisset, videbatur piscis se mouere, et
paulatim adeo succrescere, vt iam sinus ipsum comprehendere non
posset: assumptisque subito alis sursum volauit, nubesque transiens,
aperto sibi coelo, in ipsum se recepit. Cumque patri suo sacerdoti,
10 plurimam exponendarum visionum peritiam habenti, cuncta per
ordinem retulisset, ait: ‘Noueris‚ filia, te impregnari, filiumqueparitu-
ram, quiin terrishonorem maximumconsequetur, etsuperaltitudinem
nubium eleuatus in celum, duodennis exaltabitur! Nato itaque puero

et ablactato, dum pater eius Wenstanus affines ad conuiuium inui-
15 tasset‚ penitentialis quidam brachia ferreis innexus nexibus, quasi ad
elemosinam conuiuantibus intererat: qui cum puerulum manibus
quasi applaudendo teneret, puer, puerili simplicitate ferreos admirans
nexus eos palpauit, et ecce subito vincula rumpuntur in partes
dissilientes. Cum autem septennis puer esset, cepit adeo abstinentie
ro amator existere, vt tribus in hebdomada feriis ieiunaret: nonnullos
vero pane contentus et [aqua] ³ transigebatdies: ecclesiam frequenta·
bat, psalmos et orationes dicebat, et quecunque dei erant summa
venerabatur reuerentia. Tandem apud Norwicum cuidam pelliparia
in arte illa traditur instruendus. Tandem in quodam festo pasche,
²5 ludei invrbe morantes puerum subdole hospitia eorum intrare alliciunt,
subitoque rapiunt, et variis modis illudunt⁴. Per vtrasque fauces ad
posteriorem colli partem reductis corrigiis firmissimo astrinxerunt
nodo, postmodum vero breui funiculo, auricularis sere digiti habente
grossitudinem, arrepto, trinumque in eo certis locis assignantes nodum,

50 caput illud innocens a fronte inocciput circumcingunt, medium quippe
frontinodum,extremosquealioshincetindetemporibus⁶imprimentes,
[et]⁶ vtrarumque partium capitibus ad occiput strictissime contractis,

et strictissimo confecto ibi nodo, quod funiculi supererat circa
collum, itidem hinc et inde ad anteriora colli sub mento contrahendo⁷

35 reducunt, ibique illud insolitum tormenti genus in quinto nodo
consummant. Capite quoque post hec rasa, infinitis illud spinarum
punctionibus vulnerant, innocentemque a terra sublatum, patibulo
extinguere contendebant. Sinistro eius lateri vsque ad cordis intima
vulnusacerbuminssigunt‚etvtsanguinemper totum corpus defluentem

¹ Ed. in Act. SS. Boll. 25 March Ill. p. 587. Cs. Chr. Bromton, anno 1⁰43·

The text is abr. from the Vita by Thomas llonimetensis, c. 1160, who wrote ¹ De
Guilhelmo puero et martyre 7 libros, et de mir. unum, ad Guilhelmum de Turebes
Episcopum Norrvicensem' (Pits). This lise is preserved in a MS. Breut-Eley

(nowCambr.Univ.Libr.). ²Boll.autem. ³soT.‚om,in E. ⁴Boll.
illusum. ⁵T,timporibus. loru. 'Boltcontrahentes

 

