ns. onor-1³. 2. r] ottae. othlon. 709

quia cartulam non arnlttes.’ Porro coruus auolans iarn eorum aspectus
euaserat: sed ad mandatum Guthlaci homo ille scafam ingrediens et
in partes stagni remotissimas earn ducens, de inuentione scripti sui
penitus desperaret, nisi illud inuenientium sanctus famulus dei predixisset.
Erat autem in media stagni planitie harundo vna in summitate confracta, 5
que assiduis aquarum discursibus tremulis erat motibus inquieta. ln
huius harundinis extremitate, que confracta pendebat in aquam, coruus
dimiserat cedulam, locatam ita firmiter, ac si eam harundini filo uel alio
modo manus hominis alligasset. Nec precium cartule nec dampnum hie

Ι miraculum, sed efficax uiri sancti oratio, cuius uerbum, sicut legitur de ιο
Samuele, ‘nunquam interram cecidit! Illudtamen miraculose mirandum
est quod in medio aquarum, ubi aque toneneior est excursus, in summitate
fracte harundinis, cartula ita como dimissa, ita equilibrata pependit,
quod nec uentosi turbinis raptu nec aque fluentis impetu moueretur.

QUOMODO AUES ET riscus FAMILIARI'I'ER CONUERSABANTUR
CUM ΕΟ.

Abiud etiarn non est sub silencio transeundum: quomodo non solum 15
in hominibus, sedin brutis animalibus et auibus mirificat dominus
sanctum suum. Nam ad ipsius uocationem hirundinesetcetere aues heremi,
pisces etiam stagni, gratanter accedunt; et quasi ad alterius Danielis
arbitrium, siluestria heremi mansuescunt. ln primo aduentu hirundinum,
quasi prehabita blanda salutatione ab eis, certa nidificationis loca singulis 2⁰
assignabat. llle uero eius scapulis familiariter insidentes, quodam gratu·
lationis applausu uiri mansuetudinem fatebantur. Quod conspiciens uir
quidam uite uenerabilis et gloriose opinionis, quern beatus Guthlacus
in ‚amicitie spiritualis vinculum et in graciam magne familiaritatis ad-
miserat: de tanta mausuetudine sancti hominis obstupescens, quesiuit 25
ab eo vnde esset tanta illarum auium confidencia et secura cohabitatio
circa ipsum. Respondit uir dei: ‘Qui toto corde fugit consortia
hominum, non solum ei fere et uolucres, sed omnia cedunt ei ad solacium ς

et insuper nunquam ei blanda deerit consolatio angelorum!

DE AEtrtntunhno uxtJLu, ΕΤ DE DUABUS Mantele.

,EOdem tempore uir quidam nomine Aethelbaldus de genere Merciorum, 30
generositate spectabilis, sed exilio miserabilis, cum aduersus eum
sorcius et grauius Coinredus rex inualesceret, eumque prorsus a regni
sui finibus exturbaret ε omni humano solacio destitutus, uirum dei Guth-
lacum frequencius uisitabat, sperans eius meritis a deo sue infelicitatis
optinere solacium-consilium enim penitus et auxilium desperabat 35
humanum. Guthlacus uero, qui adeo exuberanter misericordie uisceribus
affluebat ut curn beato lob dicere posset quia ‘mecum creuit miseratio,
et ab utero matris mee egressa est mecum': angustias Aethelbaldi per
compassionis affectum, non solum sibi communes, sed et proprias faciebat.
Accidit una die ut Aethelbaldus adiuncto sibi viro uenerabili Wilfrido 4⁰

 

