Dr &etun bri boetico. 483

Iohannis imagines eontinente¹, ad os illius festinanter apposuit ²,
‘Ecca inquit, si credis in deum, has deuotus imagines osculare!
Ille vero vltra non sustinens, quasi sputum protulit in libellum, et
subsannando disparuit. Terram autem quam effoderat, septem annis
dimisit Godricus incultam, sed aqua benedicta sepe conspersit³5 etr
post septennium excoluit. Godrico soris in labore operis con·
stituto, tintinnabulum⁴ per se diuinitus pulsabat quotiens ipsemet
de hora pretereunte non meminit. Et audito sono, ad oratorium
properabat, et cum horam agere incepisset, desiit mox nola pulsari.
Hoc miraculum a multis sepius est auditum, vnde rogauit deum vt ιο
sonus ille decetero a nemine preterquam ab ipso solo audiretur. Et
sactum est ita. Cum lluuins Weri subita inundatione intumescens
officinis Godrici ruine periculum minabatur, i11e⁶ egressus ad
alueum fluminis, dextera virgam pretendit, et ait: ‘ln nomine lhcsu
Christi cui seruio, tibi, aqua, precipio vt versus officinas meas vltra rx
solitos fines excedere non presumas, quin potius in rupem ex parte
altera prominentem, quantum poteris, erigaris! Mox fluuius montis
instar excreuit, eleuatus pene ad medium collis aduersi : Vnde mag·
nam lapidum multitudinem transtulit in torrentem, de quibus post-
modum fabricata est ecclesia saneti Iohannis Baptistc. Werusro
iterum excrescens Godrici edificiis propinquabat. Ipse autern obuiam
processit intrepidus, et tres passus a casa sua dimetiens, ibit crucem
de virga erexit, dicens: ‘In nomine illius qui pro nobis est passus
in cruce, impero vobis, aque, ne hune terminum transcendatis)
Stabant autem fluctus ad modum parietis eleuati, prefixum limitem ²⁵
transgredi uon audentes. Et cum pontes, domos, arbores illo die
seuiens vnda conuelleret, ad Godrici habitaculum pertinentia omnino
non lesit. Sicut autem crucem serens orti sui fines ipse lustrauerat,
sic nutu dei aqua substitit, nec transiuit. Scotorum rex Dauid
exercitum in Angliam ducens, regionem rapinis et incendiis de· 30
uastauit. Venientes igitur quidam irruunt in ecclesiam Godrici,
cuncta dirripiunt, oblatas oum vino comedunt et bibunt, et virum
dei, grauissime cesum, capillis virga⁷ intorta decollare proponunt.
Cumque mortem paratus expectans⁸ ceruicem libenter extenderet,
quidam potens, ne perimeretur, de manibus eorum eum eripuit. 35
Dicebant enim ei: ‘Vbi est thesaurus tuus?' Ille autem eis non
respondit, sed conuersus ad crucem ait: ‘Domine Ihesu, tu scis
quia non est michi thesaurus in terra nisi tu deus et dominus meus!
Vnde indignati eum amplius verberabant. Vnus autem eorum citra
tertium miliare recedendo in insaniam versus, linguam suam pro· 4⁰
priis dentibus comedit, et in lacum se precipitauit: Alius furens in
Weri flumine se demersit et periit; nec aliquis qui sancto iniurias
intulerat, ad Castrum Nouum viuus peruenit, sed diuersi casibus

1αἱ. om. ΊΕ. opposuit. 3Τ. conspersit. ⁰E.tintinabilum. ὅΤ,
llleuero. αΤ. Ε. et. ⁷H. virga capillis tnexciporc.

.1i2

 

