180 ¹ motu {tenente annue.

[MS. Tib. adds: Nurrutiffi¹

Collatis autem a Clodoueo rege Francorum multis prediis ecclesie
remensi, sanctus Remigius multa eorum ecclesie laudunensi contulit,
et Genebaudum primum illic episcopum constituit qui, relicta uxore
sua, nepte uidelicet beati Remigii, cum ipso iam uiuere cep[erat] ². Et

5 parum attendens (ui)rtutem hominis contra peccatum, uxorem suam
clausam³ instruendi gracia frequenter ad se uenire permisit. Frequen7
taciones demum et blanda colloquia animum ad peccatum traxerunt.
Concipiens ergo mulier mandauit secrete ei dicens: ‘quia filium
masculum genuisti! Qui confusus renunciault⁴ ei: ‘Puer generatus

10 est in (latrocinim uolo) ut Latro uocetur.¹ Et ne (suspicio) inde
procederet, uxorem sicut prius (ad se) uenire permisit. Qlui) tamen
iterum (post fletum] illius peccati ad peccatum rediit. Conlcepitque)
mulier, et, ut prius, mandauit quod (filiam genuerat, et ille eam Vul-
pcculam (nominauit). ln se tandem reuersus, mi(sit ad sanctum)
¹5 Remigium ut Laudunum ueniret, (quia talis) causa emerserat quam
ipse per se (emendare) non poterat. Cumque uenisset, et (cur eum
uocaluerat interrogasset, Genelbaudus) cum maximo fletu et eiulatu
uolens [tollere] stolam suam dc collo suo et prohieere (ad) pedes
sancti Remigii, cum magna uirtute (abeo) est retentus ne stolam
²0 deponeret. (Et) postquam diu ambo fleuissent, intellexit (Remigius)
ipsum aliquid peccati incurrisse prolpter quod stolam) uellet de·
ponere, uee⁵ poterat (ei Geneb)audus quod fecerat pre lachrymis
enarralrel. Quem sanctus Remigius contritum uidens, reclusit eum
in parua cella septem annis, et ipse interea eius ecclesiam gubernauit.
²5 Septimo autem anno eum in uigilia cene domini in oracione per·
noctaret et se lacrimis affligeret⁶ de hoc quod ipse qui alios penitentes
seria quinta reconciliare solebat, nec inter penitentes esse in ecclesia
merebatur: Ecce angelus domini media nocte apparuit ei, dicens
peccatum illius esse dimissum, precepitque ei ut exiret et penitentes

30 in crastino more solito reconciliaret. Qui, cum pre nimio terrore
respondere uix posset, ait: ‘Non possum hinc egredi, quia dominus
meus Remigius clauem huius hostii secum habet, quod et sigillo suo
signauit? Cui angelus: ‘Vt scias quia⁷ celum esttibi apertum, et me
tibi a deo missum, ecce hostium tibi patefactum est’ Et statim saluo

35 sigillo et cera apertum est. Tunc Genebaudus iactans sein medio
hostii in modum crucis, ait: ‘Etsi dominus meus ihesus Christus ad
me huc ueniret, non egrediar nisi sanctus Remigius huc ueniat qui
me reclusit! Et statim angelus Remigio apparens iussit Genebaudum
sicut prius restituere in locum suum. Quo sacto, usquead obitum

¹ CiVinc, Bell. XXI. 7 (Leg. Aurea, p· 97). ² T. cepit. ³ VB. clam
causa i. ir. ⁴ VB. remandauit. ⁵ VB, vin. ⁸ VB. afficeret. ⁷ VB,
me tibi a deo missum, sicut celum tibi apertum est, ita et ir. patebit tihi. .

 

