bc &unctu buccaunc- 115

in domo paterna fornicata et* grauida inuenta, de montis supercilio
precipitaretur, et corruptor illius capite plecteretur. Statuitur igitur
puella iussu regis in montis fastigio, Dunpelder ab incolis vocato ¹,
vtdeorsum² precipitata membratim dirumperetur³. illa vero grauiter
ingemiscens, et in celum suspiciens, redemptoris misericordiam et5
auxilium manibus in celum erectis cum multis lachrimis implorabat.
Cum ergo de monte precipitata caderet, non est collisa, nee lesa, sed
placido⁴ lapsu et suaui ad terram descendit. Pagani enim magicis
christianorum artibus hoc ascribentes, rege consentiente in nauicula
parua de corio facta sine omni remigio per aliquot miliaria fortune et ro
marl puellam solam et omni humano auxilio destitutam exponebant.
Protegente tamen illo quiveritis imperat et mari, multo velocius ad
portum alium nauicula percurrebat, quarn a quouis velifico cursu³‚
aut multorum remigantium propelleretur annisu. Egressa autem
de naui puella in 10c0C0ltenros⁶dict0, angustie partus apprehende· 15
runt eam: et sine obstetricis cuiusque solatio peperit. In eadem
hora sanctus Seruanus, post matutinas orationi intentus, audiuit
angelicos cetus melliflua preconia et laudes deo in aere resonare.
Mane vero accedens ad locum, et visa matre cum filio, patria lingua
dixit: ‘Mochohe, Mothone: quod latine dicitur ‘chare mi, chare 20
mi’ ς et subiunxit: ‘Benedictus qui venisti in nomine domini) Sus-
cepit ergo eos, et enutriuit, ac baptizauit, vocauitque matrem Taneu,
et puerum Kientiern ⁷, quod interpretatur ‘capitalis dominus! Pro·
iecit ergo puer bone indolis in disciplinis litterarum et in exercitiis
sanctarum virtutum ⁸, et pre cunctis consortibus suis in oculis sancti 25
Seruani dilectus suit: illumque Mungbu, quod latine dicitur ‘charis-
simus amicus‚' ex consuetudine appellauit. Quo nomine usque iu
hodiernum diem vulgus eum vocare et in necessitatibus suis inno-
care crebrius consueuit. Videntes condiscipuli sancti primuml
quod a patre spiritali plus omnibus amaretur, oderant eum, nec 30
quicquam ei pacifice poterant loqui. insidiabantur, cumulabantur,
incidebant, et detrahebant illi. Quandam auiculam, ob ruborem
corpusculi ‘rubiscam’ vocatam, de manu sancti Seruani alimoniam
accipere, scapulis eius et capiti seu gremio insidere, oranti vel legenti
assistere, alarum plausu et vocis sue sono affectum illi ostendere 35
solitam inter se mutuo tractantes, caput a corpore auellunt, et ex-
tinguunt, Kentegerno absenti crimen imponere non verentes⁴ Puer
autem volucrem in manibus suscipiens, et caput corpori applicans,
susa ad deum prece signaculum crucis impressit: et auis vite reddita
seni de eeclesia reuertenti more solito applaudens obuiam prosiliuit tv
Statuit autem sanctus Seruanus vt unusquisque puerorum per
septimane circulum, ne aliqua negligentia ob defectum luminis
¹r,voeati. morsum. 1Τ. dirrumperetur. ¹12. placito.
⁵ Vit. quam si velifero veheretur flatu, ⁶ i, e. Culross in Fise. ⁷ E.
Kientieru. Wl. cyn=cbies, teyrn=lord ⁸Vit. virtutum sanctorum.

’Via Kentegerni; r. pueri?
Σ 2

 

