vt &uncto ultano. 29

‘Quid reuerentie Christo, quid honoris impendam, si Christi fidem
forte suscepero?' Et ille: ‘Crede dominum Iesum cum patre et
spiritu sancto deum vnum esse, et opus magnum in eius oculis
peregisti! Albanusait:‘Quid est quod loqueris? Insanis. Nescio¹
quid dicis. Assercionem tuam non capit intellectus, ratio non admittit. 5
Si nossent² viri huius ciuitatis te talia locutum luisse de Christo, sine
mora pessima morte te occiderent. Ego vero pro te omniuo solicitus,
nequid tibi contingat aduersi priusquam de domo mea recesseris,
vehementer pertimesco! His dictis surrexit et abiit ira commotus;
et Amphibalus solus noctem totam peruigilem in oratione transegit. 10
Aiban0³ vero in solario quiescenti, miranda quedam nocte illa
diuinitus ostenduntur. Cumque nouo visu luisset exterritus, ac in-
solito perturbaretur aspectu, surgens continuo ad inferiora⁴ descendit,
et accedens ad hospitem dixit: ίΑῐηίεεε, si vera sunt que de Christo
predicas, veram michi somnii solutionem* queso ne metuas indicare. 15
Aspiciebam, et ecce de celis homo veniebat3 quem apprehendens
innumera hominum multitudo, diuersa expendit in eum genera
tormentorum. Manusvinculisconstringuntur‚ssagelliscorpusatteritur
et grauiter laniatur. Corpus [saucium]¹⁵ ligno suspenditur, per trans·
uersum ligni manus expanduntur. Homo qui torquebaturnudus erat, et πο
calciamenta in pedibus non habebat. Manus eius et pedes clauis aflig-
untur‚ latus lancea perforatur; ex euius lateris vulnere, vt michi visum
est, etlsanguis et aqua pariter profluxerunt. A dexteris⁷ eius arundi-
nem statuunt‚ coronam spineam capiti superponunt. Consumptis⁸om-
nibus que humana potuit inferre crudelitas, ceperunt verbis illudere 25
ei, dicentes: “Aue rex Iudeorum. Si lilius dei es, descende nunc de
cruce, et credimustibi.” Cumquemultaconuiciairrogarent,adolescens
ille verbum eis non respondit. Denique eum dixissent in eum
quecumque voluerunt, tandem exclamans ille voce magna dixit:
“Pater, in manus tuas commendo spiritum meum:'' et his dictis 30
¹ expirauit. Corpusexanimedecrucedeponitur‚sanguinedevulneribus
adhuc largiter profluente ; lapideo illud includunt⁹ sarcophago, signa·
toque lapide custodes deputantur. Mira res! Cadauer extinctum
remeauit ad vitam, resumptisque viribus clauso prodiit monumento:
Qui qualiter a mortuis resurrexit, propriis oculis ipse conspexi.35
Viri niueis induti vestibus de celo adueniunt‚ assumptoque secum
homine, illuc vnde venerant reuertuntur. Subsequitur eum candi·
datorum infinitus exercitus, qui per omne illud iter laudes canere non
destitit ¹⁰, et patrem nescio quem, eiusque filium assidue benedicit,
dicens: “Benedictus sit deus pater, filiusque eius unigenitus.¹’4o
Ingens inter eos gaudium, leticia ineffabilis,vt nulla huic digne valeat
comparari. Hec et alia multa, que nec volo nec licet vlli mortalium

¹Vit.nescis. 'Enosccnt wultanus. ¹E,interiorn. ⁵added
inT. ‘ominl ¹T.dextris. “Vitconsummatis 'Vit includitur.
¹⁰ Tan. vit. desistit.

 

