assatas] westarmannoteaertmattpte. 595

stricti, sancti Theodredi elmanensis episcopi, qui ‘bonus' vocabatur, con·
sistorio presentantur. Qui inpremeditatus sentenciam dedit quarn
se dedisse omni tempore uite sue penituit, nam omnes simul iussit
affigi patibulis, eo quod ausi luissent utrium sancti martiris furtiue ingredi ;
non reducens ad memoriam quad dominus per prophetam anmronet,5
dicens: ‘eos qui ducuntur ad mortem, eruere non cesses;’ iactum
quoque Helisei prophete, qui latrunculos (le Samaria, pastos pane et
aqua remisit ad propria, dicens regi volenti eos percutere, quad non
cepisset eos in gladio etarcu suo; Apostoli eciam preceptum,quod dicit:
‘Secularia negocia si habueritis, contemptibiles qui sunt in ecelesia, re
i. viros seculares, constituite ad iudicandum! Canones eciam prohibent
ne quis episcopus aut quilibet t'e clero delatoris fungatur officio: qrroniam
satis dedecet ministros vite celestis, assensum prebere in mortem eins
pro quo Christus mortuus est. Quamobrem predictus episcopus in se
reuersus grauiter indoluit, et sibi penitenciam indicens in grauibus ¹5
lamentis diucius se dedit: ac deinde populos sue diocesis conuocat,
suppliciter persuadens vt a se triduano ieiunio diuine indignacionis iram
auertant, quatinus sacrificio spiritus contribulati placatus domiuus ilii
suam graciam concederet, qua corpas beati martiris tangere et lauare
auderet, et honestiori locello reponeret. Quia licet tantis uirtutibus 20
floreret in mundo, indigno tamen et insufficienti continebatur mauseolo.
Pacata ut credidit ira dei quam de morte iurum promeruerat: accessit

vt sanctum regem et martirem Edmundum dignius sepeliret: et aperto
locello vidit et repperit illud corpus sanctissimum, ante dilaceratum et
truncum passionis ternpore, iarn integrum, unitum, et incorruptum. Vidit, ²5
inquam, et gauisus est ; tetigit, lauit, et rursum nouis et optimis vestibus
indutum, ligneo et nouo recondidit locuto, sicque testis erat ad omnes
de gloriosi eorporis integritate, quod oculis conspexerat et manibus attrec-
lauerat—laec autern prescripta miracula passionis historie sunt innexa
ad incorruptionis probamentum quam de virginitatis merito credimus 30
sancto indultam Edmundo ante diem magne resur[r]eccionis et generalis
incorrupcinnis. Sicut ergo de beato Iohanne apostolo legitur, ipsa docet
incorrupcio carnis quam alienus rnartir extiterit ab omni corrupcione
mentis. Non quod omnibus virginibus¹ indultum sit post mortem
priuilegium incorrupti corporis, quia quos in angelica incorrupcionis 35
gaudere gloria conspicimus, omnes virgines fuisse non dubitamus. Le-
gimus quidem beatum Paulum virginitatis beatitudine floridum martirium
celebrasse, nec tamen corporis incorrupcionern promeruisse. Legimus
et tranem domini Iacobum virginem et martirem extitisse, nec minus in
terre puluerem resolutum esse. Nec 'ideo hec dicimus vt sancto Paulo ro
vel tratri domini preleramus in merito martirem Edmundum, set ut
designemus quam accepta sit deo in rege humilitas etin mente castitas,
in prepotente socialitas etin principum spiritu spiritus paupertas, in
deliciis fuga deliciarum, in affluencia rerum temporalium arnor martirii,
inter tonnentalongeua constancia, et spiritus suauitas inter crebra telorum 45
vulnera. Et quia in hiis et in aliis multis viriliter egit virilis agonista,

¹ lis. adds: set solis.
Q (l ²

 

