466 , mona aaaron analio.

doctores iratus est dominns qui libros diuinos negligentes, curas
huius mundi cum omni affectione agunt. Rex enim et sacerdos, et
vnusquisque, non quod scriptum est, sed quod rectum sibi videtur,
hoc facit. Tu autem, inquiunt, fidelis esto dispeusator, nihil tibi
5preter victum et vestimentum vendicans. Qui enim sic libenter
dampnum sicut datum susceperit, os mutorum aperire poterit. Esto
nihil mendicans, nulli negans. Deo odibile est aliena appetere, et
propria retinere. Pauperi enim et vinctis conuenit petere3 habenti-
bus autem, indigentibus dispensare. Eiemosine vero, nullo rogante,
ro pauperibus errogande sunt; bona quoque in onrnes homines ope-
randa sunt. Nullam curam huius seculi suscipias, pura mentis in·
dulgentia bona pro malis semper rependas, Nullum boni operis
sacrificium sic deo acceptum probatur, sicut contra omnes iniurias
mansuetudo cordis, perquam aduersa et dampna quasi lucra et
15 prospera, spe future remunerationis in domino letus suscipit! lllis
autern in celo receptis, Furseo, cum tribus angelis solo, maximus
appropinquabat ignis: sed angelus, sicut ante, medium findens¹
et diuidens ignem, uirum vnum ex igne prosilientem demones
super humerum Fursei et maxillam eius proliciunt. Cognouit enim
²0 uirum, quod ei vestimentum proprium moriens contulerat. Humero
uero et maxilla Fursei a veste2 combustis. [in] igne[m] ⁵, vnde exiuit,
ab angelo proiicitur. Tunc demon viro sancto ait: ‘Noli repellere
quod⁴ ante suscepisti3 quia sicut eius bona suscepisti, sic de penis
eius particeps esse debes.y Cui angelus: ‘Non propter auaritiam,
²5 sed propter animam illins liberandam suscepit) Cumque cessasset
ignis, ait angelus: ‘Quod accendisti, hoc arsit in te. Si enim huius
viri, in peccatis suis mortui, vestem non suscepisses, nec pene illins
in corpore tuo ardere possent! Multis enirn exhortationibus in·
structus, corpus suurn quasi ignotum cadauer considerans, et ab·
30 horrens, nolle [se] eidem appropinquare respondit. Precepto tamen
angeli qualiter corpus suum intrauit scire non potuit. Et exurgens,
ac circumstantes aspiciens, magnitudinem humane stultitie ingemuit,
arduum et difficilem transitum admirans, et remunerationis diuine
magnitudinem. Deinde enim signum incendii, quod in anima sola
35 pertulit, visibiliter in humero etin maxilla semper portauit. Elapso
vuius anni circulo, vnius diei iter sibi iniunctum luisse recolens,
molestia corporali correptus uidit angelum domini vnins diei iter
sibi exponentem, ac duodecim annos in opere predicationis ipsum
completurum predicentem. Demum in Angliam curn paucis iratri-
40bus adueniens, a rege Orientalium Saxonum Sigiberto honorifice
susceptus est. Completis autem duodecim annis, infirmatus, pre-
dicationi insistere angelo sibi apparente monetur. Nullum vite
finem ab angelo audiuit: sed intulit: ‘Vigilate et orate, quia nescitis
diem neque horam! Quod intelligens vir dei, in loco Knoberes-

4 ἐίεὲυἷὲ E. scindens, Boll. findebat, et om. ²av.nl.om. ΞΤ, E. abigne.

 

