be sunna collocuta. 195

batur, a loeo illo remotus et ablatus iterum post modicum in sua
sede reperitur. Miro modo, quasi ramus arboris, trahentibus cedit ¹,
dimissus vero velut naturaliter in suum resilit l locum. Hiis populi
accensi virtutibus, oratorium in memoriam virginis sancte con·
struentes, sacra porticu saxum illud collocarunt. Accersito tandem5
Theodoro archiepiscopo, cum septuagintavirginibushabitumreligionis
suscepit, et de consensu matris eius Theodorus eam abbatissam con-
secrauit. Virgo autem saneta virtutis via progredi non tam sororibus
imperat quam monstrat, exemplis prouocat, et omnibus humilior
apparebat. Ministra esse malebat quam magistra, prodesse quam ιο
preesse, famulatu quam precepto charitatis obsequium docere, diligi
potius quarn timeri satagebat, iugi abstinentia et vigiliis, orationibus
assiduis deo seruire studebat. Cum autem nocte quadam ardente
lumine orationibus vacaret, inimicus generis humani candelam eius
exsufflans penitus extinxit. Cuius insidiis angelus domini adueniens 15
obstitit, hostem longius excussit, etlumen legenti restituit. Victus
ergo malignus in suam perniciem allas molitur insidias, occupare
virginem aggreditur dormientem, quam vigilantem superare non
poterat. Munita tamen armis fidei et signaculo crucis signata quies-
cebat, et angelus domini adueniens, dormienti assedit, et splendenti· zo
bus complexam alis obtexit Exterritus hoc aspectu inimicus, pauore
coactus retrorsum ruit, etcum horrendo eiulatu procul aufugit. Hec
enim per soporem dilecta deo anima contemplans, hostem ruina sua
tabescentem vidit. Cum enim nocte quadam orationi cum lachri-
marum profluuio intenta esset, apparuit ei spiritus sanctus in specie 25
columbe, et in capite eius sedere cepit, alis applaudens totum caput
velut corona quedam³ astringebat, diu persistens et amplexans eaput
eius, vt pre splendore per vnam sere horam videri non posset. Ap-
propinquante die obitus sui, vocatis sororibus suis inter cetera dixit t
‘Pacem et sanctimoniam inter vos habete, charissime, charitatem dei ac
et proximi seruate, inuicem onera portate, inuicem obedite, et deus
pacis ac dilectionis maneat semper cum omnibus vobis! Hiis et
huiusmodi peroratis hortatibus, tertio Idus iulii migrauit ad dominum,
et in monasterio a matre sua constructo, et cui preerat ipsa, cum
magno honore sepulta est. Huic in regimine successit saneta 35
virgo Edburga3 que* cum sanctam Mildredam ad locum decentiorem
transferre vellet, congregato clero et aperto sarcophago, virginem cum
vestibus mundissimis integram et incorruptam inueniunt vt dormienti
similior quam mortuo appareret. ³Pirate tandem Danorum in
insulam irrumpentes, plebem cedunt, laniant, omnia vastant, ε14ο
virgines sanctas cum suo monasterio voraci namma comburunt, et sic
de monasterio illo famoso ecclesia plebeia sacta est. Anno autem

ιΕεεᾱίῑ. ²E.res11itinsuuml. 'Equedam Gtssonda ¹E.qui.
³ From the Textus Translationis.

02

 

