De &untia Qsshhfl. 307

differas, vt saneris.¹ Quo sacto, sanaturum gaudio recessit. Osse
cuiusdam auce in guttur iuuenis infixo, et collo in tumorem verso,
cum lotus de fonte virginis in oratorio preces fudisset, subito sanus
effectus, quo os illud deuenisset penitus ignorabat. Cuidam con·
tracto virgo sancta apparens in sompnis membra debilia manibuss
suis tam fortiter attrectauit ac si membrum aliquod auelleret. Vnde
pro nimio dolore clamans et euigilans, sanatum se inuenit. Quan-
dam¹ mulierem mutam et colli inflatione vexatam, virgo sancta ap-
parens digitos suos immisit in os eius et tangens linguam eius,
sanauit. Alteri surdo et muto auditum et loquelam reddidit, mulie· ιο
rem ademonevexatarn liberauit, et alteram cecitate percussam lumen
celi videre fecit. Venerunt ad fontem Coludi mulieres quedam,
[que] sicut e diuerso loco, sic erant et merito. Aliis quidem aquam in
fonte non reperientibus, cetere vasa sua implere meruerunt. Et cum
relique non eredentes cum indignatione aquam ostendi peterent, 15
inclinatis vasis vacua inuenta sunt. Et cum domi venissent, omnia
vasa sua aqua repleta viderunt. Cuidam muto loquelam, et mulieri
cece lumen oculorum dedit; idropicam in specie columbe apparens
et crebro alarum verbere ventrem perlustrans sanauit3 alteram
idropicam valitudini restituit3 claudum erexit, et tres cecos illumi· ιο
nauit. Puella muta et contracta ad beatam Margaretam reginam
delata, gressum recepit. Cui beata regina apparens precepit vt ad
sanctam Ebbam pergens loquelam reciperet. Quocum venisset,
beata Ebba sibi apparens, blanda manu oculos eius et faciem palpans,
atque per labia trahens, ait: ‘Surge quia loquelam recepisti! Et ²5
sanata surgens benedixit deum. quenis quidam multis annis
mutus et mirabiliter inflatus, ad tumbam sancte Margarete regine de
ventris inflatione medelam recepit, et ad oratorium sancte Ebbe
venienti, beata virgo nimis speciosa ei apparens, digitum suumin os
eius posuit et discessit. Engilans ille curn sanatum se vidisset, 30
apparuit ei iterum sancta Ebba, precipiens vt beatum Thomam
martyrem peregrinando² festinus adiret—Est autern mons Coludi,
siue monasterium Coludi antiquitus famosum, locus quidam in Scotia,

a Berewico versus boriam sex miliaribus distans, supra mare situs;
ab incolis temporibus nostris Coldingham vocatur, et a monachis 35
dunelmensis ecclesie inhabitatur.

[MS. Tib. adds³:

Anno domini octingentesimo septuagesimo applicuerunt in Scotia
innumeri Dani, (quorum) duces fuerunt Hynguar et Hubba, dire
(peruersiltatis homines et fortitudinis inaudite; (qui) totius lines
Anglie in exterminium a(ddu)cere conantes, pueros et senes q(uosque) ⁴⁰

¹T. E. Quendam. 'Eperigrinando ³Thesollowingpassageiswritten

bzaqpnther hgand on the space test vacant by the formerscribe. It is from Math-
es ,an qo.

Η

 

