'br storto autumo. 69

epistolam de uera fide esset missurus, epistolam scriptam super
altare beati Petri posuit, [et] per quadraginta dies ieiunans, beatum
Petrum assidue exorauit ut quicquid in illa soret emendandum, ipse
Petrus corrigeret. Vnde (beatus) Petrus ei apparens dixit: ‘Legi
et emendaui.' Alia uice per quad(raginta) dies ieiunans, orabat bea· 5
tum Petrum ut ueniam de peccatis suis impetraret. Cui beatus Petrus
ait: ‘O papa, peccata tua tibi sunt dimissa, set indiscreta manuum
imposicioateexigetur! HecVincencius. Athilarex Hunorum,
de Gallia fugatus, in redeundo Pannoniam deuastauit ltaliam. Tunc
Leo papa, postquam tribus diebus et noctibus in ecclesia beati Petri ro
ieiuniis et oracionibus uacasset, ait ad suos: ‘Qui me uoluerit sequi,
iam sequatur! Appropinquante igitur Leone papa ad Athilam, de·
scendit rex de equo, et pedibus pape se prouoluens, rogauit eum ut
peteret ab eo quicquid uellet. Qui statim, sicut peciit, ita et optinuit,
ut rex scilicet Italiam desereret. Rex autem dum a suis rogaretur ¹5
cur orbis dominator a sacerdote uictus esset, respondit: ‘ln hoc
sacto prospexi michi et uobis. Vidi enim a dextris episcopi militem
fortissimum et terribilem cum gladio extracto astare, qui michi ista
dixit quod nisi episcopo in hiis que diceret obtemperarem, curn
omnibus meis cito interirem? Deserens igitur ltaliam deuenit Pan· 20
nonium, ubi cito post hec obiit. Hec Martinus]

ii DE SANCTO AUDOENO Erlscoro ET CONFESSORE¹1

Vitam sancti Audoeni episcopi, cuius ossa apud Cantuariam,
sicut inferius habetur, delata sunt, in hoc nostro libro inserere
placuit. Temporibus Lotharii gloriosi principis, filii Hilderici² regis
Francorum, annovicesimo,iuxta vrbem suesslilonicam in locoSanctiato 25
orti sunt tres fratres gratia dei celitus illuminati: Ado, Badot, Dado.
Nati sunt autern patre Anchario⁴, matre vero Aiga. Cum essent
nobilissimi carnis origine, suerunt tamen studiosissimi et⁵ christiane
religionis deuotione feruentissimi⁰. Cuncta que possidebant siue in
fundis siue in diuitiis, necessitatibus hospitum, pauperum, peregri- 50
norum, monachorum summo studio impendebant. Contigit autem
eo tempore, sanctum Columbanum, genere Scotum, fundatorem ceno-
biorum luxouiensis in Gallia, bobiensis in Italia, ex Hibernia insula in
Gallias aduenisse. Quicum viee quadam ab Anchario predicto cum
magno gaudio susceptus suisset, oblatos sibi tres pueros memoratos 35
benedixit, et spiritu prophetico, illos in christiane religionis virtu-
tibus eximios tuturos predixit, honoribus et dignitate seculi claros, in
aula etiarn regis gloriosos. Mox enirn vt pubescere inciperent ², re·
gibus Lothario⁸ et Dagoberto in cunctis gratissimi inuenti sunt.

¹ Compiled srorn the Vita ascribed to Fridegod, in Sutius and Aet. SS. Boii.

Aug. lV. p. 810. ²Vit.Hilperici. 'VitRado 'VitAuthario
tvitin. uorn. ⁷Vit.eeperunt. ³E.lathario.

 

