392Δ nono tarmus trotio.

quus patrem eiusdem Offam, adhuc incredulum, sed fidelem futurum ¹,
in tantum furorem contra liliam concitauit, quod² de progenitore
factus est ei senissimus persecutor. Mira resl in tanta patris²
seuitia cor puelle tam tenere in bono proposito immobile perseuerat;
5suamque sanctitatem parentibus abscondens, sine scitu ipsorum et
visu ad capellam in qua regenerationis lauachrum receperat, secre-
tius se contulit, ibi crebris suspiriis et afflictionibus deum inuocans
ne² suam castitatem carnali corruptela permitteret violari. Cres-
cente autem etate eius puellari, cum pater suus secundum seculi
10 consuetudinem eam tradere vellet copulc maritali; ipsa penitus
renu[it]³‚ tanquam venenum detestans amplexus carnales, vtpote
que a pueritia sponsum sibi elegerat dominum Ihesum Christum.
Quapropter frequentes patris instantias in hac re non sustinens,
patrem reliquit et patriam, unius domicelle simplicis comitatu con·
15tcnta, que pedum suorum vestigia sequeretur⁴. Sanctus vero
Erkenwaldus, se et dictam sororem suam a mundi vanitatibus et ille-
cebris abstrahere votis omnibus affectans, vt circa diuinam contempla-
tionem in sancta religione mentem totaliter occuparet, ab aduentu
sancti patris Augustini in Angliam trigintatribus annis effluxis,
κο sumptibus suis, de bonis que iure hereditario sibi obuenerunt, post·
quam domum Ceroteseye fundauerat et dotauerat pro seipse, fundauit
domum de Berkinga in area quam infructuosam inuenit 2', et eam reddi-
tibus amplioribus dotari procurauit per reges et principes terre.
Sicque terrenam dignitatem et ampla patrimonia sua in diuinam et
2 5 ecclesiasticam hereditatem duxit transferenda, priusquam ad pontifi·
cium londoniensis ecclesie fuerat diuina dispositione vocatus, et per
sanctum Theodorum dorobernensem archiepiscopum consecratus.
Cum igitur heata² virgo Ethelburga⁶‚ vt virginitatem suamdeo con·
seruaret, ob paternam persecutionem labores, vigilias et ieiunia,
govarias afflictiones et desectus peregrinando sit perpessa propter
amorem sponsi sui Ihesu Christi; duce spiritu saneto peruenerat acl
Berkingum⁶‚ a deo destinatum et per fratrem suum Erkenwaldum
preordinatum, Ipso sancto fabrice domus pro sanctimonialibus ibi-
dem et dicta sorore sua deo⁷ seruitura intendent[e] ⁸; cum dicte domus
35 artifices mereminm suum mensurarent‚ diuersis locis iuxta decen-
tiam operis coaptandum3 inuenta est trabs vna, operi admodum
necessaria, ceteris breuior, et ideo fabrice minus apta: sed vir⁹ totius
sanctitatis Erkenwaldus et soror suadeo deuota Ethelburga⁶ aridam

¹ T. futurum fidelem. lom. in T. 2Τ. Ε. renuens ct. 4Τ. Ta.
add herc: (Postea uere, fama virginis deo deuote per Anglie partes diuulgata,
Eadwinusl rex Northumbrie peciit (Athssburgam in vxolrerm responso ac-
cepto quod uon (liceret) christianam virginem pagano coniungi, (per sanctum)
Paulinum tunc archiepiscopum eboracensem protegitur, ne pollueretur a pagano
rege, postmodum tamen ad fidem Christi conuerso; sicque dicta sancta permansit
incorrupta. ⁵ T. Athilburga. ⁶ T. Berkyngum. ⁷ E. a deo.
Β Τ. Ε. intendentibus⁴ ⁹ sed vir, om. in T,

 

