vo seruo wiltios 443

in omnes exercere studete. Nihil sit quod vos a charitate seducant
ne ab ea que in Christo est sinceritate cadatis. Maligni insidiatoris,
quos fidelibus tendit, laqueos nostis t que figmenta, sicut a me sepius
audistis, omni solicitudine cauete et, prout me facere vidistit, a vobis
procul abiicite. Hee facite, ct deus pacis erit vobiscum. Et nunes
iratres [mei]¹ (charissimi) ², nolite moras inlerre migranti. Vos enim
olim me ad vitam euntem reuocastis: sed modo parcite, queso.
iuuat enim me, deposito carnis onere agnum dei sequi? Hiis dictis,
et iratribus circa se psallentibus: euru peruenirent ad versum
psalmi centesimi tertii ‘Emitte spiritum tuum et creabuntur,¹1⁰
spiritum suum in manus creatoris feliciter emisit, octauo kalendas
maii, anno domini septingentesimo nono, vite eius septuagesimo
quinto, episcopatus vero anuo quadragesimo quinto: et in monas-
terio quod ipse apud Ripun a fundamentis construxerat, hono-
rifice sepelitur. Anno autent depositionis eius transcurso, cum 15
maxima multitudo populi excubias eirca sepulchrum eius cele-
bratura conueniret, aspiciunt et eece lux celitus ab oriente demissa
totum locum miro splendore irradiauit, omnemque noctis et tene-
brarum horrorem sua presentia effuganit Quodvidentes, qui aderant,
magna leticia et gaudio repleti sunt. Magnitudo enim signorum, zo
quam ad corpus eiusde die in diem dominus operari non desinit,
merita³ ipsius longe lateque declarabat, et insigni fama permotos*
acl memoriam illius innumeros populos aggregabat. Processu
vero temporis circa annum domini nongentesimum quinquagesimum
nonum, archiepiscopus cantuariensis Odo, eboracensem prouinciam ²5
adiens, apud Ripun pergit, monasterii beati Willridi desolationem
consideraturus: et horrida solitudine visa, lacbnmis genas suas
rigare cepit Ante illa enim tempora hostilis Danorum⁵ incursus
ipsam prouinciam, demeritis incolarum exigentibus, occupauit, multa
milia hominum interiecit, et omnia loca monasterio sancti Wilsridi 30
circumiacentia adinstar solitudinis deuastauit. Monasterium ipsum
peruasum ac dirutum, serarum ac iumentorum³ sordibus extitit igno·
miniosum: corpus antistitis sancti omni honore priuatum, inter ipsas
sordes primo sepulture sue loco mansit immotum. Sanctus vero
Odo, premissa supplicatione ad deum, quod diu mente tractauerat ³5
opere implere satagebat: Nam statuto die terram, vbi corpus sancti
Wilsridi sepultum iacebat, aperiunt, omnia ossa reuerentet cum
puluere leuant, et cantuariam secum cum maximo honore et leticia
transierunt. Nee tamen locus quem ipse beatissimus Wilsridus
episcopus dum in corpore degeret pre ceteris amauit, ipsis reliquiis 4⁰
penitus priuatur: aliquanta earum pars ab eis est cum puluere in
loco dimissa, atque in loco conuenienti reposita. Sanctus itaque Odo

¹0m.inE. ²om.inT‚ ³E.men·to. ‘E. permotus. “alume

Ξῖἓὲθτ ,ἀρ floveden, anuo 948, ascribes tlte devastation to Kiug Edred.
oli. mimicorum.

 

