bt &anno bonifatio. 127

supernis angelorum ciuibus condonabit.¹ Cumque talia nonnulla,
socios in domino confortando protulisset ς statim paganorum turba,
cum gladiis et fustibus in sanctos irruens, episcopum sanctum
cum sociis crudeli morte trucidauit3 techas¹ diuersis libris repletas,
reliquiarumque capsas secum asportans. Exorta est dissentio non5
modica populi infidelis, et pro diuisione sue prede tanta discordia,
vt arma quibus martyres inhumane antea occiderant, in seipsos
crudeliter pugnando conuerterent. Sicque maxima parte turbe
prostrata; qui superstites remanserunt, apertis capsis et nichil
preter libros et reliquias omnino repertis, per campi planiciem et ιο
in paludibus ceterisque locis vbique disperserunt. Christiani vero
corpora sanctorum colligentes, exercitu congregato, paganos die
tertia ingenti strage deleuerunt. Lullo autem episcopus et sancti
successor corpus sancti Boniiacii ad monasterium, quod vinens
construxerat, iuxta Magunciam secus ripam lluminis quod dicitur15
Foldel situm, transtulit, et cum magno honore sepeliuit. Obiit
autem nonis iunii, anno peregrinationis sue quadragesimo, incarna-
tionis vero dominice anno septingentesimo quinquagesimoquinto,
episcopatus sui tricesimosexto, mensibus sex, diebus sen—Hic
Bonifatius, vt ait Vincentius³ in Speculo Historiali ⁴, natione Anglus, 20
huiusmodi scripsit epistolam Ethelbaldo regi Anglorum: ‘Domino
charissimo Ethelbaldo regi Anglorum, Boniiacius archiepiscopus,
legatus germanicus romane ecclesie, perpetuam in Christo chari-
tatis salutem. Audiuimus quod elemosinis intentus, furta et
rapinam prohibes, et pacem diligis, et defensor pauperum et 25
viduarum es: et inde deo gratias agimus. Quod vero legitimum
matrimonium spernis: si pro castitate iaceres, esset laudabile;
sed quia in luxuria et adulten'o et cum sanctimonialibus voluptaris ⁵,
est vituperabile et dampnabile. Quapropter, iili charissime, penitere
et memorare quam turpe sit vt tu, qui dono dei dominaris, ad ³⁰
iniuriam eius sis libidinis seruus. Audiuimus preterea quod opti-
mates pene omnes gentis Merciorum, tuo exemplo, legittimas
onres deserant, et adulteras et sanctimoniales constuprent. Quod
quam sit ab honestate peregrinum, doceat vos aliene gentis insti-
tutio. Nam in antiqua⁸ Saxonia, vbi nulla est Christi cognitio, si ³5
virgo in paterna domo, vel maritata sub coniuge luerit adulterata,
manu propria strangulatam cremant, et super fossam sepulture³
corruptorem suspendunt, aut cingulotenus ⁵ vestibus abscisis, llagel-
lant eam caste matrone, et cultellis pungunt, et de villa in villam
misse occurrunt noue flagellantes, donec interimant. Wntli quoque, 40
quod est sedissimumt genus hominum, hunc habent morem vt
marito mortuo, mulier se in rogum, cremando¹⁰ pariter arsura

¹ :thecas ² =Fulda ³ E, innocentius. ⁴ ci. Vinc. xxiii, 157.
⁵ T, volutaris. ⁶ Ε. antiqua in. ⁷ Vinc. sepulte. ⁸ E. singulotenus.
⁹ E. fetidissimum T. fedissimum. ¹⁰ Vinc. cremati.

 

