wo &ouo ott onorico. 497

domine, miserere! quamdiu in ista calamitate relictus a tanta gloria
separabori' Tanta quidem suit vehementia compunctionis illius, vt
vltra effari non posset. Monachus quidam a sancto Thoma urchi·
episcopo ad Godricum missus, dixit: ‘Quare domine, dissentio regis
et domini cantuariensis tot annis nulla compositione sopituri’5
‘Quia vterque illorum, inquit Godricus, in huius honoris collatione
peccauit, diuina seueritas utrumque flagellando castigat, Elicit vero
deus plerumque de malis bona, et que malo sunt inchoata principio,
bono fine concludit. Dic, mquit, archiepiscopo, ne nimis moleste
serat si ad tempus duriora sustineat: nam tanto erit corona glorio- ro
sior, quanto pena suerit prolixior. Insra sex nempe menses verbo-
tenus reconciliabitur, sed Godricus tunc non en't in vita; et inira
nonum mensem, ablatis omnibus restitutis, ad sepem propriam
remeabit. lbi finem totius negotii sorcietur ad honorem dei, et
salutem sui, consolationemque multorum. Hec autem verba nouis· 15
sima et eorum archanum archiepiscopus bene perpendet! Dixit
autem monacho qui ei¹ missas celebrare consueuit: ‘qu fili,
spiritus angelicos sepe vidi, et cum illis verba conserui, et ab illis
frequenter auxilium, consilium, solaciumque percepi. Sed eorum
tam crebram visitationem post inquietationem huius infirmitatis ao
amisi, quia cogente molestia compellor et vana profari et de tempo-
ralibus meditari) Dixitque, eorum speciem non posse hominis in-
telligentia comprehendi; se nuper eorum interfuisse colloquio; sibi
cuiquam aperire secretaque dixerant non licere. Altera die
subito excelsa voce dulcique modulatione cantauit et hec verba 25
sepius iterauit: ‘welcome², Symund! Verba quidem plura non
protulit, sed quotiens ea repetiit, totiens cantandi modulos pennu·
tauit. Moderata demum voce subridens ait: ‘welcome², Symund.’
Sunt autem diutissime collocuti3 et tandem Godricus oculos in celum,
tanquam aliquid aspiciens, erexit, et postmodum, an aliquis presens 30
esset inquisiuit, Et accedentes adeum aliqui, ipsum vultu solito
sereniorem esse conspexerunt. Et dixit: ‘filii, Symonem Petrum,
celi clauicularium,a longe vidi venientem, et cecini adeius aduentum.

, quta me sedit, et mecum loquens, multa michi retulit secreta, que
mens humana non capit, nec humanis possunt sermonibus explicari. 35
Ipsum abeuntem, primo ad alias regiones, deinde celum penetrare
conspexi.¹ (³ Clericus quidam beato Godrico valde deuotus, accessit
ad eum et ad pedes elus residens, multis sermonibus* cepit per·
suadere, quam vtile soret actuum¹⁵ ipsius noticiam ad posteros per·
uenire. Nouissime adiecit quod libenter, si annueret, vitam ipsius, 40
eo docente, conscriberet. Ille conticuit, etin clericum oculos con·
uertens, post silentium tandem ait: ‘Ita quidem facturus eris3 verum
hoc nequaquam in presenti tempore consequeris? Clerico vero

¹ E. missas ei, ¹ T. welcum. ² The following account is given in T. as an
Introduction to the Life, and is om. here. ⁴ om. in T. H. θ Η. accuratam,
vot. 1. nk

 

