Bt &aaut cuquam. 239

et ornatus ipsius omnis texture mundane peritiam superabat. Vnde
quicunque vultum ipsius inspexerant, pre nimie cupidinis lasciuia
pene seipsos excesserant. Cum festinatione ergo episcopus aquarn
benedicens in imaginem fantasticam iecit: et statim ab oculis om-
nium euanuit, euulsaque maxima parietis ecclesie parte, tanto5
fetore nares omnium suis ludibriis deceptorum perfudit, quod vix
quisquam subsistere valuit. Quibus episcopus ait: ‘Ecce, inquit,
vos corporalibus oculis modo vidistis quare olim tam crebro feminas
ab omni limite ecclesie rnee separare decreui. Nam nunquam virus
deceptionis citius infertur quam astuta¹ feminarum decipula, que de ιο
paradiso Adam fragilem expellebat. Quare ex hoc tempore femi·
narum accessus in meis amodo ecclesiis prohibeo, quia spiritum
fornicarie falsitatis, quem vidistis, neque vos neque meos a dei
seruitio retardare permitto.’-Tempore quo primo sanctus Cuth-
bertus quietis sedem apud Dunelmum elegerat, veteranus quidam, ¹5
bone aetionis vir, corporis sancti Cuthberti habebat custodiam, tan·
teque familiaritatis apud eum extitit, quod capillos nonnunquam et
vngues ei precidere solitus fuerit, et familiare colloquium eum eo
habens, in multis ab eo informatus fuit. ²Naute quidam, commota

in mari tempestate, naualibus fractis instrumentis et tabularum iunc· ro
turis pene dissolutis, beati Cuthberti suffragium in tanto vite dis·
crimine deuote cum lachrymis implorabant. Nec mora, pater
sanctus, pontificalibus indutus, corporali specie in prora nauis
sedens, baculo pastorali pontum seuientem diuisit: erantque fluctus
instar montium a dextris et a sinistris, a semita tamen sua nauis, 25
tanto rectore suffulta, deuiare non potuit. Et confortans eos sanctus
dei ait: ‘Nolite timere! Ego sum Cuthbertus, quem totiens inuo-
castis, ad salutis portum deuote rogatus vos adducens! Slcque
baculo nauem regens, et ad portum optatum eos ducens, ab oculis
eorum confestim euanuit. ³Quidam nomine Elfredus clauem30
sepulchri sancti Cuthberti deterens, capitis comam supereffluentem
tondendo prescidere, capillos pectine eburneo diuidendo componere,
digitorum vngues decenti rotunditate solebat excidere. Contigit
enim quendam murem permodicum sepulchri foramen intrare,
nidum facere, et partum in angulo quodam producere. Vnde et ³5
sanctus dei clerico cuidam ecclesie apparens, dixit: ‘Dic, inquit,
Elfredo, vt laciscam istam, que catulis suis domum meam polluit,
quam citius expellat. Domum enim meam maculauit, et quietis
mee requiem perturbauit.' Diligenter ergo inquisita fera, et curn
catulis inuenta, Elfredus ira commotus omnes in frusta commi-40
nuisset‚ nisi pius confessor ab illorum lesione parcere precepisset.
*Post beati Cuthberti obitum locus F arne in maximo honore habitus
est. Vnde quodam tempore duo monachi dunelmenses in eadem

¹T.hastuta. ²Cf. Reginald, cap. 23. ³Reg.e.26. *Rege-58.

 

