Dr &aaut utcontra. 369

metrice artis, astronomie, et arithmetice ecclesiastice disciplinam
inter sacrorum apicum volumina suis auditoribus tradiderunt. Vnde
ct plerique eorum discipuli latinam grecamque linguam eque vt pro-
priam in qua nati sunt nonerunt. Set et sonos cantandi in ecclesia,
quos eatenus in Cancia tantum nouerant, ab hoc tempore per omnes⁵
Anglorum ecclesias discere ceperunt, ltaque Theodorus perlustrans
uniuersa, ordinauit locis oportunis episcopos, tenuit concilia¹, cor·
rexit imperfecta, iidemz catholicam ubique predicauit, sanctitatis
exemplis sua documenta illustrans. Ordinationern sancti Cedde, non
rite consecrati, vt in eius vita superius patet, confirmauit ³. Huius re
sanctissimi Theodori ternpore non solum Grecis et Latinis litterarum
gymnasiis ⁴, sed etiam sanctoruni maxime frequentia instar clarissi-
morum siderum tota resplenduit Anglia· Et audiens fidem ecclesie
per heresim Euticetis³ constantinopolitani³ multum esse turbatam,
[et] ecclesias Anglorum ab huiusmodi labe immunes perdurare cle-15
siderans, collecto sacerdotum doctorumque cetu, cuius essent fidei
singuli sedulus inquirebat, omniumque unanimem in fide catholica
repperit consensum. Vnde et idem sanctus pater ad instructionem
sequentium litteris inter cetera talia commendare curauit: ‘Credimus
et constanter confitemur, secundum patres sanctos, proprie etvera- to
citer patrem et filium et spiritum sanctum, trinitatem in unitate
consubstantialem, et vnitatem in trinitate, hoc est, vnum deum in
tribus [subsistenciis νεὶ]τ personis consubstantialibus, equalis glorie
et honoris.¹ Et post multa que ad fidei contessionem pertinebant,
scrIpsit: ‘Suscipimus sanctas et vniuersales quinque synodos bea· 25
torum patrum: suscipimus et glorificamus dominum nostrum ihesum
Christum sicut illi glorificauemnt‚ nihil addentes vel subtrahentes,
et glorificamus deum patrem sine initio, ct filium eius unigenitum ex
patre genitum ante secula, et spiritum sanctum procedentem ex
patre et filio inenarrabiliter, sicut predicauerunt hii quos memora· 30
ulmus sancti apostoli, prophete, et doctores.¹ Agatho vero papa
in basilica saluatoris Rome illis diebus in concilio8 scripsit: ‘Diffi-
nimus et statuimus ut vnumquodque regnum in Britannia insula
constitutum habeat secundum moderaminis mensuram prouinciarum
episcopos ita statutos, vt simul omnes cum archiepiscopo duodecim 35
ecclesiarum presules numerentur, quos archiepiscopus, qui ah
’ [hac] ⁷ apostolica sede pallii honore decoratur, prouehat atque sacer-
dotali gradu eos canonice ordinet, ipsiusque tanturn ordinationi sint
subiecti. Statuimus etiam vt quicunque ecclesiastici ordinis, armis
non Vtuntur, nec citharedas habeant vel quecunque simphoniacal, nec 40
quoscunque iocos vel ludos ante se (exerceri) ¹⁰ permittant: quia om-
nia hec disciplina sancte ecclesie sacerdotes fideles suos habere non

‚¹E.consilia 'Eidemque ’Bcdconsummauit ¹T.gygnasis.
⁵r.Eutychetis. ⁶Bed. Constantinopoli. ³s0T.;om.inE. ¹E.
consilio. ⁹Vit. symphonia . ¹⁰ orn. in T. Vit.

vot. 11. a b

 

