68 i mutto stlfflilflfl angli&

ethera, corpus velut exanime in mirifico raptu, appetens naturaliter
ex sua grauitate ad terram descendere, absque aliorum supportaminc
vix posset subsistere, obliuiosam incurrens viuacis anime con-
ditionem. Nec a mentibus mortalium subsequentem veritatem
5 stilus incultus congrue potuit absentare. Quadam die tante de-
uotionis sestiuali ferculo saciatus, in capella sua celebrare missam
proposuit, proprio capellano sibi assistente cum alio seculari.
Premissis vero secretis orationibus et meditationibus in silentio,
confestim sacerdotalia induit vestimenta: cumque an[h]elo pectore
ro celestis patrie contemplaretur dulcedinem, omnia ad officium
epistolare ordinarie perimpleuit. Secretius igitur proposuit capel-
lano vt, ipso solo secum remanente, secularem excluderetde
capella. Quo sacto, adeo accensus suerat in amore diuino post
lamentabilia suspiria vt propter singularem singultum magis
15lachrime prorumperent quam verba in publicum personarent,
eatenus quod propter adurentis dilectionis ardorem inflamma·
tinum velut alter euangelista Iohannes in sinu Christi deuote re-
cumbens, tanto perfunditur imbre lachrimarum quod verbum¹
inter suspiria lachrimosa non valens fuit exprimere. Sed hoc
20 non¹ virtuti, sed infirmitati temptauit ascribere, nolens capellanum
assistentem saliua vane glorie ipsius debitam deuotionem patulis
auribus iactanter secularium presentare. Vnde vere mirabile, in
tali dignitate summissionem tam humilem, in tanta virtute frontem
vera paruitate summissum, hominem videre tanto meritorum grege
2 5 compositum, vt vnita communitate congaudeant sublimitas humiliata
et humilitas sublimata. Vere humilis, in contumeliis diligens,
ingratos beneficiis opprimens, vanas laudes adulantium odiens,
honores fugiens, ministrans cum minoribus, cum maturioribus
socialis. Circa curam gregis sibi commissi vigilanter intendens,
30 contra temptamina aduersarii suos subditos uiuaciter animauit ex-
hortationibus et exemplis bonis. Ad onus prolecto acceptum
pigritantes compescuit, religiose gradientes diligens cum fauore.
Subditos diligenter edocuit a domibus officialibus mulierum ex-
cludere consortia, ne mente vacantes libidini, morosa continuatione
35a beatorum collegio fierent alieni. in refectorio prandium per-
cepit, nisi notabilis causa hospitum prepediret3 noctibus iacens² in
dormitorio, matutinis insistens vigilanter, timens si aliter tempus
expendisset³, cum lampade vacua celorum sacra non gustaret
conuiuia; egrotantes solicite visitauit, eis tempore congruo neces-
40 saria subministrans. inter hospites solatiosus et sapiens, mature
circumspectionis oculis cibaria distribuens, inter fercula deliciosa
solo pane se reficere sepissime consueuit, In quo lacto spargibilis
iactantie sumum non affectans, voluit cibaria scindere, que priuate

¹ Ε. verborum. ² r, iacuit. ³ E. expendissent.

 

