oe &aaut bonotto ttae tt mattttt. 261

ἹῘ DE SANCTO Oswamo REGE ΕΤ MARTIRE‘·

ANno autem ab incarnatione domini quingentesimo quadragesimo
septimo, ab aduentu Anglorum in Britanniam nonagesimo
octauo, ida, primus rex ex Anglis, cepit regnare in Northanhum·
brorum prouincia, a quo primitus omnis eiusdem prouincie regalis
prosapia originem duxit. Venerat enim idem lda cum patre suo5
comite nomine Eoppa cum quadraginta nauibus ad Flamburgh iuxta
Scarburgh, indeque progrediens, boriales plagas occupans ibidem
regnare cepit, et duodecim annis regnum rexit. Genuit autem lda sex
liberos: scil. Adda, Ethelric, Theoderic ², Ethric, Theotheri ³, Osmer3
et ex concubina alios sex, scil. Ogg, Alrieum, Eecam, Osbaldum⁴, ιο
Scor, et Steotheri. Mortuo Ida, Elle in regno Deirorum successit,
Addavero filius Ide tanturn regnum Berniciorum suscepit. Elle tamen
iste de semine lde non descendit, sed tamen ex Woden, de quo
lda et ipse Elle, originem traxit. Regnum enim Deirorum a flumine
Humbrie usque ad Tynam fluuium quondam se extendit, Regnum ¹5
vero Berniciorum a llumine Tyne vsque ad Mare Scoticum, quod
Scotorum lingua⁶ F orth nominatur ³, porrigebatur. Quicquid enim
inter Tynam et Tesam fluuios eutitit¹ sola heremi vastitudo tunc
temporis suit, et iccirco nullius ditioni semiue, eo quod sola indomi-
torum et siluestrium animalium spelunca et habitatio suit Adda ao
regnauit in Bernicia octo annis: postquem Glappa, Hussa, Fridwis ⁷,
Theodericus, Ethelricus viginti sex annis successiue regnauerunt.
Quibus octauus Ethelsridus viginti quatuor annis in Bernicia regnum
tenens successit. llic Accam¹³ filiam Elle regis Deirorum in vitorem
ducens, septem filios genuit: scil. Eansridum, Oswaldum, Oswiumt, ²5
Oslacum‚ Osmundumu, Osaphum ¹¹, Offam. Quorum Eansridus et
Oswaldus de regis Elle filia suerunt, ceteri vero de concubinis nati
sunt. De successione Elle regis in vita sanctorum regum Oswini et
Edwini infra videri potest. Occiso tandem ab Edwino Ethelsrido
rege, lilii eius cum Acca matre sugam ineuntes, in Scotia toto tempore 3⁰
regis Edwini ipsorum patrui latuerunt. lbi enirn Oswaldus‚ bone
indolis adolescens, pie matris sue doctrinam suscipiens et fidem,
baptismi gratiam promeruit. Peregrinationis sue tempore Scotorum
linguam perfecte addiscens, veteris vite conuersationi perfecte re·
nunciauit. ¹² Interfecto tandem rege Edwino, suscepit regnum ³5

¹ Compiled from Beda 111. 1-13, and the Vita (in three books) by Reginald
in MS. Fairlax f> (and Harl. 4853), most ol which is ed. byTh.Arnold, Simeonis
Dun. Opp. Rolls' Ser. 1882, l. p. 326. Another lile is extant at Peterborough;
the lives in MS. Trin. Coll. Dublin B ²7 and in Trin. Coll. Cambr. Gale merely
give Bede's text, as also that by Drogo, ed. Boii. 5 Aug. p. 94 (ex MS. Winno·
cibergensi in Flandria). The genealogy is from Reginald. 1Τ,Τ1ιεοᾱοιῐε.
³T.Deotheri; ETheoderi. ¹T. Osbaldung. Oswaldum. ³T.scotice;
E. scotorum linga. ⁸T.dieitur. tRegAEridwuu. 'Ratun
'E. Oswinurn. ¹⁰ Reg. Oswudu. ¹¹ T. Osalum. ¹² enecant. r.

 

