asanaa-aa] Uita& mutilati. · 719

aquilonem. Hec antem omnia ab omni exactione et consuetudine
seculari prorsus exemit, plenamque in omnibus libertatem eis sigillo
regali, in episcoporum et procerum presencia, consilio et assensu omnium
confirmauit. Quia uero locus palustris inanis et insolidus erat, nec
molem lapidee edificationis sustineret, pius rex altiore consilio ususs
ingentes palos ex quercubus infinite multitudinis fieri precepit terreque
infigi—sicut adhuc etiam istis temporibus circa habitationem illius
cenobii oculata fide cernere possumus, cum a fodientibus et fundamenta
certa querentibus terra aperitur. Terram quoque solidam iussit nouem
miliariis per aquam de partibus remotis afferri. Et sic usus ligneo funda· ιο
mento, ecclesiam incepit, eamque ad laudem et honorem delet ad sue
salutem anime consummauit. Vt autem beati anachorite memoria
perpetuo in honore et gloria celebris haberetur, conuentum religiosorum
induxit, locumque magnificans beneficiis, edificiis, et ornamentis, nun·
quarn ad nouissimum diem suum ab illiuscenobii ueneratione, defensione, ι 5
aut promotione cessauit. ln eodem loco religionis monastice professores
usque inpresentem diem continuauit antiquitas: qui iugiter in libro
experiencie legunt quanti apud deum sit meriti sanctissimus iste con-
fessor, quam promtus, quam efficax in necessitatibus afflictorum, et quam
tempestiuus adiutor: prestante domino et saluatore domino nostro lesu ao
Christo, cui sit honor et gloria in secula seculorum. AMEN.

INCIPIT PROLOGUS IN TRANSLATIONEM CUM MIRACULIS
BEATI GUTHLACI ANACHORITE1.

GLoriosam uenerabilis patris nostri Guthlaci translationem, karissimi
fratres, deuotis laudibus prosequamur, ut obsequium nobis in
premium, preconium in patrocinium conuertamus. Si enim adbuc ‘similis
nobis passibilis,' dum in hoc mortali corpore Christo militabat, super ²5
demones et languores adeo potestatiue uirtutem miraculorum exercuit:
quantum putatis nunc eum posse supplicantibus impartiri suffragium,
qui stola immortalitatis indutus gloriatur in presencia Christi inter
angelicos² et in congregatione sanctorum? ‘lntrauit enim in gaudium
domini sui,' introinit in potencias domini et abyssos claritatis eterne, ubi 3⁰
leticiam et amenitatem, pacem et uoluptatem, lucem inaccessibilem,
felicitatem et gloriam, ‘iocunditatemet exultationem thesaurizauit dominus
super eum! Beatus itaque Christi confessor satis domestico exemplari
uos erudit et informat, qui 'in fame et siti, in frigore et nuditate, iu
laboribus plurimis, in ieiuniis et uigiliis multis, in temptationibus supra 35
modum,' et in omnibus regularis uite obsemanciis gloriose de came sua,
de seculo, et de maligno spiritu triumphauit. ‘Emulamini ergo carismata
meliora’ ad que beati Guthlaci uita uos instancius inuitat: cuius uirtutes
et merita si pro uoto plene non potestis assequi, studeatis tamen eundem
spiritualibus exercitiis imitari. Vestri patris exemplo, dura in presen- 40
ciarum toleranda sunt, ut curn eo ‘regnum celorum, quod a diebus
Iohannis vim patitur,' per uiolenciam penitencie capiatis. Reliquit uobis

¹ This Transi. has not been used by John of Tynemoutlt. It rests on an older
account ed. in Boll. April a, p. 54 (bnt incompleta at the eud). ¹ supply cetusl

 

