mo &enon ueduata. 235

militibus distribuit. Quorum vnus¹, tanquam indomabilis bestia,
multis sepe iniuriis episcopum atque populum molestauit. Quem
episcopuslblande corripiens, vt animi rigorem deponeret et abdicato
demonum cultu creatorem suum recognosceret, sedulo admonere
cepit. Et ille: ‘Quid huius mortui hominis³ minas miehi quotidie5
obiicitis? Quid putatis contra me vobis valebit ipsius in quo speratis
auxilium? Deorum meorum omnipotentiam contestor atque per
ipsorum gloriam iuro quod tam ipsi mortuo quam vobis omnibus
inimicus ero: et* ex hoc aperte discatis quia nichil aut ipse aut vos
michi resistere valeatis.² Et ecce continuo tamquam clauis perro
utrumque pedum in ostio ecclesie confixus, pallescere et contre·
miscere⁶‚ oculisque sanguineis et toruis circumspicere, atque diuersis
membrorum motibus dolorem, quem intus sustinebat, soris ostendere
cepit. Et tandem horribiliter clamans, sanctitatem beati Cuthberti
palam consessus, animam suam in eodem loco reddere compelle- ¹5
batur⁰. Temporibus itaque non multis postea transactis, gens
Scotorum, coadunato maximo exercitu, terras aquilonares Anglie
ingressus, cede, incendio et rapinis cuncta depopulatur. Non gradui,
non etati, non sexui parcens, inaudita crudelitate cunctos prosterne-
bat; lindisfarnense monasterium simili feritate peruasit. Occurrit ιο
autem illis Cuthredus rex in loco qui Mundingdene dicitur, cum
parua admodum manu festinans, non enim congregari exercitum
breuitas temporis permittebat. Cum vero rex tantum conspexisset
exercitum, nimio timore resolutus [estll co quod ad pugnandum⁵
vires non habuit, et ab eis lugere pudor et locus prohibebat. Et ecce ¹5
sanctus Cuthbertus in sompnis sibi apparens, et eum confortans,
dixit: ‘Ne timeas, neque diffidas, cum dei meumque habeas auxi·
lium: deo enlm nequaquam est impossibile siue in multis siue in
paucis saluare. Hostes quippe tuos, magis autem meos, in sua nunc
multitudine gloriantes, coram te utl lutum platearum delebo. Quam· 30
uis enim hominibus adhuc viui appareant, in conspectu dei omnes
mortui computati sunt. Vnde, cum aurora diei primum exoritur,
sacto impetu irrue super eos, quoniam in primo congressu, terra
dehiscente, in baratrum viui corruent, et sine tuorum detrimento
omnes simul disperient) Rex vero multum confortatus visionem 35
suis pandens, sacto mane in hostes irruit, sed quos modo contra se
iacula mittere conspiciunt, in eodem statim momento nusquam nec
vnum inueniunt: Quod enim vir dei predixerat, coram eis terra
os suum aperiens, omncs viuos absorbendo deglutiuit. ¹⁰Anno
gratie nongentesimo [nonagesimo] ¹¹ quinto Aldunus episcopus, celesti 40
oraculo premonitus vt cum incorrupto sancti Cuthberti corpore

¹ sc. Onlai'bald. ² sc. Cuthhard. ³ Τ. hominis mortui. ⁴ al. ut.
⁵ E. contremescerc. ⁶ E. compellabatur. ⁷ om: at sollicitabatur. ³ E.
pugvtpppstlpppdum. ⁹ T. ut; E. in. ¹⁹ Cf. Hist. Eccl. Dun. 111. 1 tr. ¹¹ T.

 

