wa *boucha abactae rt athathtirto. 429

dimittam! Nec mora, a nullo prorsus homine, quo deuenit, vel
qualiter interierit, sciri potuit ¹.

ll Dr SANCTIS Ernrcxsuo rr Eruarerrcro rraxrrxruusl.

Dbaldus rex Caucie, filius Ethelberti per sanctum Augustinum
ad fidem conuersi, ex vxore sua filia regis Francorum nomine
Emma genuit duos filios, Ermenredum et Ercombertum, ac unicam 5
filiam nomine Enswitham ³,que in monasterio de Folkstan, quod ipsa
construxerat, sepulta est. Mortuo autem Edbaldo successit filius
eius Ercombertus, qui sororem sancte Etheldrede, Sexburgam
nomine, duxit in vxmem, ex qua genuit filium nomine Egbertum,
duasque virgines sanctas Erkengodam et Ermenildam. Ermen- ro
redus vero frater Ercomberti ex Oslaua vxore sua sanctos Ethelre·
dum et Ethelbrictum, quatuorque filias: Dompneuam, [Ermen-
birgam] ⁴, Ermenburgam, atque Ermengitham procreauit. Tradita
est autem Dompneua Merwaldo filio Pende regis Merciorum in
vxorem, qui genuit ex ca sanctas Milburgam, Mildredam, et tangi-15
tham, sanctumque puerum Merelinum‚ qui dum adhuc pueriles
gereret annos, ex hac luce ad deum migrauit. Ethelredus siqui-
demet Ethelbrictus, post mortem parentum suorum adhuc puerili
etate constituti, regi Egberto filio Ercomberti ad educandum com·
mendati sunt. Sed execrandus hostis omnis equitatis inimicus,ro
iniquum quendam nomine Thunnir contra infantulos liuore inuidie
stimulauit, eui procurationem regni Egbertus impartiuit. Cunque
isdem⁵ seuissimus satelles beatos germanos sanctitate, industria ae
virtute in dies prolicere conspiceret, verens quod si vita potirentur
longiori, acceptiores illo regi haberentur, surore insanie acriter25
contra eos exarsit atque sedulo apud regem illos clanculo criminari
accusareque solebat ⁶, simulque venenoso affirmans ore quoniam si
sorte hac presenti luce diu fruerentur, protecto ipsum natosque suos
terreno suo priuarent regno, interpellareque regem cepit precibus
fraudulentis, vt ipsos interimere eum sineret occulte. Rex autern, 30
eo quod affinitatis ac sanguinis propinquitatis causa eos non modi-
cum diligeret, nec petitioni sue nee voluntati deo detestabili uullo⁷
modo, conscientia scelus abhorrente, volunt consentire. Sed pessi·

¹ Colleet in T. z

Virgo felix Etheldreda, celum, terram, mare seda, serues et a labe seda nos
per tua merita. Mater sorte singularis, arce summa qua letaris, tu nos saluo
tuearis, bacin ualle misera. V. Ora pro nobis.

Deus eastitatis amator et tocius religionis auctor¹ adesto beate Etheldrede
uirginis tue memoriam celebrantibus, nt ipsius sacratissima intercessione tua
semper protegamur defensione, per.

³ Portions ot' this lise are ed. iu Act. SS. Boll. η Oct. VllI. p. 96, where the
fuller Acts are given trom Simeon Dunelm. Gesta Reg. Angl. ed. Twysden. A
lise made from Goseeliu’s Vita S. lllildrethe is extant in MS. Bodl. 285 l. 116.
ὓΕ. T. enscritham. ‘so T.;0m. in E. ὗΕ. eisdem. ‘que solebat
0111. in T. ¹ r. vllo. '¹ E. noluit.

 

