248 tanna tremos annia.

recti sermonis modulus¹ datur, [et] edendi instrumenta libere
largiuntur.

ii Arm rrcrro.

Languidus quidam quern2 inueterata paralisis diutissime ineur-
uabat, aliquando ex longinquo ad Cesarisburgum more vage mendici-

5 tatis aduectus, coactus est urgen[te]³ inedia post breue dimisso hos-
picio ad portam languidorum se transferre, illic cum ceteris victui
suo necessaria mendicatum. Huius quem diximus languidi, mem·
brorum tantus stupor vitam omnem et sensum ademit, quod ad
ignem applicata neque vim⁴ ardoris, nec ferro confixa cruoris exitum

ro aut cruciatum aliquem sentiebant. Cuius denique notori[am]³ imbe-
cillitatem aliqui ipsius vrbis incole pietate laudabili compatientes,
locum in quo elemosinas petiturus de more consedit⁰3 ne [a] caui·
bus aut ceteris bestiis non valenti se defendere noceretur ⁷, quadam
clausura ex virgulis facta sepe vallare fecerunt.

15 tlLectioii. Vir iste, post biennalem prope ibidem expectationem,
clara voce protestatus apparuisse sibi in visione Osmundum epi·
scopum, iussa ipsius pluribus patefecit, pro recuperanda sanitate ad
tumbam ips[ius]⁸debere se deferri. Et licet aliqui primum tanquam pro
vano sompnii]o hominem deriderem, postca curnl re sequuta operibus

20 tamen ¹⁰ credere compellebantur. Impetrato igitur tandem vt cuius-
dam viri vehiculo iniectus abhinc manibus et brachiis hominum, vt
qui suorum artuum ¹1 destitutus officio stare aut pergere non posset,
donee ad sepulchrum beati viri perueniretur sustentatus est: innixus
ergo lapidi, et fiduciam habens in domino, sequentem noctem tum

²5 vigiliis tum orationibus ibidem deuote transegit. Mane autem sacto,
surgit eger, non tamen eger, sed plenissime redditus sanitati: qui ad
monumentum in momento perse mirabiliter erectus, ac consequenter
de loco¹²in laudem dei multis concomitantibus ad altare procedens,
ipsum deum in sui curatione mirabiliter predicat in sactis¹³ suis.

30 ilLactio iti. Fuit in eadem vrbe femina quedam, Alicia nomine,
que cecitatis infortunio per triennium laborabat. Hee cum multa
loca sanctorum deuotis gressibus visitassem semper in eodem statu
permanens, qualis exiuit talis reuersa est. Volens ergo ostendere
deus1⁴ mulierem ipsam intus habere quod ioris quesiuit, iecit venire

35 in mentem suam ad tumbam Osmundi prodesse soluere vota. Quod
cum fecisset, mox ibi optatum visum miraculose suscepit.

1E.m0dnus. 'Equi ³13. urgendi. ⁴nl.viui. lRnotori.
⁶ E. concedunt. ⁷ E. nosceretur. ⁸ Ε, ipse. ⁰ satamon.
¹⁰ om. in ΞΒ. ¹¹ SB.aetuurn. 12ΕΒ. sanus. ¹³SB.sanctis ¹¹53.
deus ostendere.

 

