’ 44 Ἴ ianua boccona unctio.

tandem hiis malis pressus ¹, in hec verba prorupit: ⁴0, inquit, si
vigilaret nunc cartusiensis Hugo meus, si secretis intenderet modo
precibus, si curn fratribus suis diuinis interesset officiis, non ita in
longum mei obliuisceretur deus.² Tunc altius ingemiscens ait : ¹ Deus
5 omnipotens, cui seruit prior Withamie in veritate, illius interuentu ac
meritis nobis, in tanta pro peccatis nostrIs angustia iuste deprehensis,
clementer miserere! Ferunt quidam [etiam] ² eum vonisse quod si ad
portum incolumis perueniret, eum ad pontificalem gradum promo-
ueret. Nec mora, pelagi fragor, ventorum turbo subsedit et euanuit;
10 cadunt fluctus, redit aura lenior, fretum funditus complanatur, naues
optato potiuntur littore, referunt uniuersi gratiarum actiones diuine
clementie. Vir autem dei, constructis edificiis, tempus omne quod
sompni sola necessitas sibi vendicasset ³, orationi aut lectioni, medita·
tioni vel spirituali collationi indulgebat, vel exhortationi. Nunquam
15 lectulus eum tenuit vigilantem: mox vt membra stratum excepisset ¹, et
ipsa sopor pariter excipiebat; [εἰ]ε quando excitareturasompno, con·
t'estim vel ad orationem surgebat, vel sub momento rursus in soporem
uoluebatur. Contigit enim vt cnm rege quodam tempore familiarius
agenS, de penuria librorum intersereret mentionem. A quo admonitus
ao vt conscribendis libris insisteret, membranas sibi deesse respondit.
‘ Et quantum, inquit rex, tibi vis conferri ad supplendum hunc desec-
tuml' ‘Vna, inquit, marca argenti diu sufficiet.’ Rex vero ad hec
subridens ait : ‘O quam immoderate granas nos 1' iussitque, fratri⁵ qui
cum eo erat decern marcas numerari ³. Promisitque [etiam]² bibliam⁷
²5 ei se transmissurum: et sub multe recompensationis pollicitatione
bibliam pulcherrimam a priore Sancti Swituni petiit, et impetratam
Hugoni transmisit. Cumque postea monachus quidam Wintonie illuc
aduenisset, et ab illo bibliam domus sue luisse didicisset, ait: ‘Itane
dominus rex ecclesiam vestram sraudauit libro vestro? Crede mihi,
30 frater, restituetur vobis bibliotheca vestra, sed et fratribus vestris
deuote supplicamus quatinus nobis, defectum codicis sui eos susti-
nuisse ignorantibus, humiliter dignentur indulgere. Si vero librum
recipere non acquiescis, ego ei restituo qni hunc nobis destinauit’.
Tandem monachus curn difficultate vix librum recipiens, ad domum
35 suam rediit. Waltero tandein, lincolniensi episcopo, in archiepi-
scopum rothomagensem eiecto, de consensu regis in episcopum lin-
colniensem electus, cum magna instantia et difficultate vix consensit.
Cum enim ei fuisset electio nunciata, respondit quod pontificalis officii
non susciperet dignitatem, nisi prioris Cantusie preuenisset assensus ³.
40 Qui cum suisset obtentus non sine graui labore solempnium nun-
ciorum, et nunciatus ei luisset, dixit quod ad regimen ecclesie lincol·
niensis non accederet, nisi prius ei de canonicorum vnanimi et libera

¹E. pressis. ²om. “Vitminimevind. *Rexcepissent tanate.
⁶ E. munerari. ⁷ Vit. bibliothecam. ⁸ ln the Vita, he first insiste on electiori
by the Chapter. ’

 

