38 titum lectona antlia

infimum, verum etiam longius in pauimento deuolueretur. Pre timore
autem exterritus, relictis que in manibus habuerat, de ecclesia quam·
totius aufugit ¹.

ἹῘ DE SANCTO ALDELMO EPISCOPO ET coxrnssoxffl.

Eatus Aldelmus, splendidissimo Anglorum genere oriundus,

5 attauis etiam regibus est editus. Pater siquidem eius nomine
Kentcnus‚ vir deo deuotus, Yne³ regis Westsaxonum fuit germanus.
Hic igitur Kentenus ex vxore sua filium genuit nomine Aldelmum.
Aldelmus enim anglice, latine ‘vetus galea’ interpretatur: quia galea
salutis caput protectus, optimam de hoste in celum reuexit victoriam.
10 Puerilibus elapsis annis, liberalibus studiis traditus est, vbi adeo in
breui refloruit, vt doctoribus, quos grecos et latinos habebat, pre-
ferendus estimaretur. In meldunensi demum monasterio, modo
Malmesbiria vocato, primo monachus, dehinc presbyter, et abbas
effectus3 cibi potusque abstinens, vigiliis et orationibus vacabat.
15 Fama enim eius multis preconiis illustrata, iam mare transierat, Alpes
excesserat et Romam penetrauerat. Qua incitatus, papa Sergius
scriptis eum asciuit, et honorifice suscepit. Dum enim quadarn die
in lateranensi ecclesia missam celebrasset, et casulam exuisset, por-
rexit eam retro se, ratus alicui ministrorum illam tradere. Sed
20quia seruientium defuit industria, diuina mox affuit prouidentia:
Confestim namque radius solaris per fenestram irrumpens casulam
excepit, et eam diu sustinuit. Casula enim illa, ad miraculi me-
moriam, meldunensem hactenus decorauit ecclesiam. Per idem
tempus [forte]⁴ contigit Rome vt puer, ex incesta matre incestoque
25 patre editus, famam apostolici lederet, quod eum, vt fieri solet,
vulgaris opinio ex pontifice genitum crederet. Anxius Aldelmus,
multa amicitia federatum sibi presulem tali fedari infamia, puerum
nouem dies a natiuitate habentem exhiberi precepit, imperatque in
virtute et in5 nomine lhesu Christi vt fateatur si Sergius incesti
30 conscius habeatur, Respondit infans absolutissimo sermone, an-
tistitem affinem criminis non esse; nichil illum commune cum
secundo sexu habere. Aldelmus itaque et ab amico pontifice de·
pulit infamiam, et sibi accumulauit gratiam. Cum autem in
cenobio suo ecclesiam sancte Marie construeret, unau trabium ne·

1 At the bottom, MS. Tib. has the following Antiphon:

(Salue) splendor quem intendit flos Albanus martirum: eius prece cuius in te
ffiffigamus meritum, auge nostrum et adimple pium desiderium. V. Gloria et

Qucsumus, omnipotens deus, vt beati Albani martiris tui precibus tuam nobis
iusticiam placari senciamus cuius gloriosa certamina solempni deuocione uene-
raffliiiifiaerifeilssfrom the Vitae ll and Ι in Act. SS. Boll. May VI. p. 84: same
extract in Surius and Sarum Breviary. ³ E. yue. ¹ added in T.
⁵ om. in T. θ Τ. una; E. ima.

 

