'40 utinm termus toute.

aliquot dies diligenter quesiuit: dictumque est ei avicinis quod
ultimo viderunt puerum quem quesiuit ludentem cum pueris Iu-
deorum sibi coetaneis, et domum iudei cuiusdam¹ intrantem. In-
trauit igitur mulier subito domum illam, et vidit eorpus pueri in
⁵ quendam puteum precipitatum. Et caute conuocatis ciuitatis balliuis,
inuentum est corpus et extractum. Mater autem pueri, querula et
clamosa²‚ omnes ciues, imm0³ omnes⁴ conuenientes ⁶, ad lachrimas
et suspiria prouocauit. Erat autem ibidem nobilis quidaml nomine
lohannes ἵ, vir quidem³ circumspectus et eleganter litteratus, qui ait:
10 ‘Audiuimus quod quandoque⁹ Iudei in obprobrium Ihesu Christi
domini nostri crucifixi talia non sunt veriti attemptare,’ etcapto vno
ludeo, in cuius domum intrauit puer (ipse Hugo)¹⁰ ludens, et aliis
ideo suspectior, ait illi: ‘illiser, nescis quia te festinus manet in·
teritusss? totum aurum Anglie non sufficeret ad ereptionem vel
15 redemptionem tuam. Verumtamen dicam tibi, licet indigno, qualiter
poteris vitam tuam saluere et membra, ne mutileris. Vtrumque tibi sal-
uabo, si quecunque in hoc casu perpetrata ¹2, sine falsitate aut fraude ¹³
mihi pandas.¹ iudeus igitur ille, nomine Copinus‚ sic credens viam
inuenisse euadendi, respoudit dicens: ‘Domine Iohannes, si dictis
20 facta compenses, pandam tibi mirabilia.’ Et animauit eum et inci-
tauit ad hoc eiusdem lohannis¹⁴ industria. Et ait ludens: ‘Vera sunt
que dicunt Christiani, Iudei fere quolibet anno vnum puerum in
iniuriam et contumeliam lhesu crucifigunt: sed non quolibet anno
comperitur, nam occulte hoc iaciunt, et locis abditis et secretis.
²5 Hunc autem puerum, quem Hugonem vocant, inmisericorditer nostri
ludei crucifixerunt3 et cum obisset, et mortuum abscondere vellent,
in terra obrui non potuit nec abscondi. Perutile 1⁶ enim reputabatur
corpus insontis augurio: ad hoc enim euiscerabatur. Et cum mane
putab tur absconditum, edidit illud terra et euomuit, et supra terram
50 inhumatum apparuit. Quo viso, Iudei multum abhorrentes, cum illud
in puteum proiecissent; (deo volente) nec tunc occultari potuit.
Nam mater pueri improba omnia perscrutando, corpus inuentum
balliuis intimauit? ludeo itaque, precepto prelati Iohannis vinculis
mancipato, canonici ecclesie lincolniensis corpusculum sibi tradi
35 petierunt, et tanquam preciosi martiris venerabile corpus ct sanctum “
honorifice terre tradiderunt: ludei vero decern diebus puerum inira
¹ sua habitacula clausum tenuerant, vt tot diebus lacte pastus atrocia
perfidorum tormenta fortius tollerare posset, Increpauit autem rex
Iohannem prefatum quod tam flagitioso ¹⁶ vitam, quam dare non
40 poterat, pollicebatur. Cumque iudeus videret se nullo modo mortem
euadere posse, ait: ‘Imminet mihi mors mea„ nec potest mihi

1Ε. cuiusdam iudei. ²E.cl.voce. '³lrlP.innno. ‘omiu MP.
⁵ T. conuenientes omnes. ⁵ E. nomine quidam, ⁷ MP. Ioh. de Lexintona.
ΒΤ. E. quidam. ‘’Munandoquequod. ntpselrugoomnnr. ¹¹ E.
interritus. ¹²MP.aguntur. 13ΜΡ.5ἱηεἴειΙείεῒειιηίηε. ¹¹ E. ioannis.
¹⁵ MP. inutile (l). ¹⁰ T. ssacioso.

 

