'602 η appennis u.

regem Suanum conicio me vidisse cuiusdam regis mandata pero.
rantem?' Ad quem ille: ‘Ego suin) Tunc ille: ‘Hem heu, inquit,
quam ponderosa suit conuninacio tuat quamverum vaticinium! Rex
enim Suanus morte sua letificauit Angiiam, mestam ac luctuosam reliquit
5Dacian1. Denique, cum post recessum tuum sequenti nocte securus et
gaudens nichilque aduersi metuens rex stratum suuni intrasset, ac per
totum palacium familie strepitus conquieuisset: intra cubiculum regi
adhuc vigilanti subito miles astitit ignotus mire pulcritudinis, vibrantibus
armis ornatus vocansque proprio nomine regem ait: ‘Vis habere tribu-
10 tum, 0 rex, de terra sancti Edmundi? Surge, ecce suscipe illud.¹ Qui
consurgens in thoro resedit, set mox conspectis armis terribiliter voci·
ferare cepit. Quem continuo miles impetu iacto, lancea perfossum

ab[5]cedens reliquit. Ad cuius clamorem expergefacti concurrentes,
inuenimus eum cruore proprio fedatum animam eructasse.' Willelmus de
r 5 gestis porttif lib. 2⁰. Consabulaciones enim quasi altercancium et sonum
ictus custodes corporis Suani mirum in modum audierant-lieo audiens
Apenninus, ad tam euidentem relacionem apud se tacitus tripudiabat,
deum ac sanctum Edmundum magnificabat. Citatoque gradu per-
ueniens ad suos: quod secretum esse arbitrabatur iarn publicatum
aoaduertit, Marianus. Vt autem gloriosi regis et martiris Edmundi de
tiranno victoria longe lateque claresceret, omnipotens dominus hoc cicius
reuelare dignatus est quod sanctus martir egerit pro suo populo: siqui·
dem in Estsexia quidam egrotus nomine Wlmarius, uita et genere
preclarus, tanto percussus langore triduo iacebat vt nullo membrorum
25 suorum officio, nec lingue quidem, uteretur, et sic cuntis spem vite
denegabat; cuius cum nocte quadam parentes et vicini circumstantes
exitum anime prestolarentur, recuperata virtute in sessum se erigens
voce gratulabunda dixit: ‘Hac nocte et hac hora sancti Edmundi lancea
transuerberatus rex Suanus occiditur ¹.' Quod cum dixisset, in lectulo
30 recubans vltimum tlatum emisit, atque morte sua tiranni mortem
indubitanter asseuerauit. Cumque hec sepedictus audisset Ayelwinus:
iam et ipse cepit publicare quod prius suppresserat silencio. lam
passim lama per regionem cursitabat, iam sumptis alis, Ayelwino
mortem regis perfidi propalante, per cuntorum ora uolitabat. Sic non
35 solum contigui sancti Edmundi vel vicini qui constanter vectigal dene·
gauerant liberi permanserunt, verum orientalis plaget illius incole uniuersi,
qui ad eorum exemplum fieri tributarii unanimes contempserunt. Et vt
nobis³ Alswen religiosa inclusa, apud sanctum Ilenedictum in Holm
tempore illo solitarie viuens, retulit, nec tributum concessum in illis
40 partibus nec collectum reminiscebat. Tantum⁴ in regione mari proxima
que dicitur Flegh, plebs rusticana, terrore concussa barbarico, censum
adunatum per manum patris predicte recluse apud Thefordiam iam
transmiserant regiis ministris assignandum3 set diuulgato per sanctum
Edmundum de iniquo rege dei patrato iudicio. sua singuli receperunt.
45 Occubuit autem Suanus rex iniquissimus .iiij⁰. nonis februarii, anno ab
incarnacione domini M0. xiiij0. Porro Daci remordente consciencia, de vita

¹Titoccubuit. ²MS. plaga. ³MS.vobis, cl. Herm. *MS.Trmdem.

 

