⁴ 548 appatuit H·

potibus, et cum fiducia miseracionis domini leuauit eum et extensa
dextera siceram¹ quam continebat proiecit in medio flammarum: et
mirum dictu, statim diuinitus extincte sunt. iiCompleto in hospicio
dierum quaternario numero, rapitur in probatorium, ante tamen coram
5 toto conuentu de proposito quod spospondit conuentus3 et ibi quoque, vt
alibi, responsis gracie que2 procedebant de ore illius, omnes commouit in
fletum. In probatorio vero, non facile dixerim qualis extiterit: singulis
enim nouiciis cunr quibus manebat, attencius se humiliauit, et sese ad
comparationem eorum penitus deseruit. In lroc autem valde mirabilis
10 innotuit quod in prerogatiua virtutum ceterarum superauit omnes, in
caritate autem vicit se ipsum: hoc vero tociens egit quociens proprie
voluntatis eleccionem aliene postposuit³ necessitati. Si hoc velim verbis
exprimere quociens compleuerit‚ cicius michi indiceret silencium temporis
defectio, quam numeri multiplicacio. iiCum igitur totum annum
Ι5 expendisset in cella vbi tyrones Christi probantur, ante altare, vt mos
est, in oratorio votum suum firmauit professione, habituali deinde vestitur
cuculla, abbatis sanctificata benediccione, et deinceps in congregacione
reputatur. tl Qui tribus monachatum decorabat insigniis: videlicet
sancta meditacione, pura oracione, et honesta exercitacione. Extra
tonorum vnum repertus est numquam: aut enim meditabatur in lege
diuina, aut deum suum deprecabatur, aut vtili accioni operam dabat.
Vix aliquando orauit sine lacrimis; ‘Lacrima inquit, indicia sunt cogi·
racionis perfecte, lacrimo legaciones existunt inter deum et hominem,
lacrime totum cordis produnt affectum, lacrime dei voluntatem ud
²5 animam nunciant3 sine lacrimis oracio nubes celi pertransire non
sufficit? At ille totam faciem lauit fletuum fonte, cum domino suo
loqueretur; totum ardorem affectuum carnalium extinxit cum lacrimis,
et sese leuem reddidit facilemque ad superos saliendum cum voluisset
orare. Vnde factum est vt sepe in oracione agonizans, et contempnens
aetenam et ea que in terris videntur, insuper et seipsum, ad salutandum
deum perrexit in montem, immo inter celum quodammodo et terram
dependens dixit: ‘Domine¹ memento mei, quia puluis sum, set ventus
dileccionis tue, flatus videlicet spiritus sancti, me vsque huc impulit:
noli nre retro repellere vel precipitare deorsum, quia bonum est hic esse,
35 et vere iocundum) Post oracionem uero talem tamque suauem eleua-
cionem, quasi de magno labore venisset, lassus et tristis plangebat
dampnum descensionis, et cogitans assumpcionis gloriam suspirabat.
Meditacio eius solomodo ibi ducebatur vbi non transitoria fluunt, non
vana fumascunt, non perstrepunt peritura, non nociua contingunt. Ad
4⁰ deum et ad filium eius omne robur cogitacionis sue refundebat, et tan·
quam longissimum filum inseruerat crucifixo Christo, cuius finem ad
sedem dei patris reflexerat; filum ergo dixerim intencionem eius. In
opere manuum non turbulenter se ante alios ingerit et indecenter agitat,
non inpingens hinc inde in monachos, verum cunr exultacione laudabilique
45 mocione membrorum aggreditur hillariter que iubentur. Qui opus ibi
incipit et ibi concludit quo tendit iubentis imperium, nec vltra nec citra

¹ MS. siseram. ² MS. de. MS. preposuit.

 

