Du &anuo cauato. 171

tionis tue ad deum ascendens exauditus est: Cras enirn veteranus
gigas resuscitatus, vester fossor quoad uixerit, erit.¹ Mane autem
facto, immanis et horribilis stature gigas adueniens, pedibus sancti
prouolutus sic inquit: ‘Sancte Cadoce seruc dei, tuam efflagito
benignitatem quatinus miseram animam meam, in diris inserui sup· 5
pliciis hactenus cruciatam, illuc denuo remeare nequaquam permittas?

Et interrogatus quis esset et de qua gente, ait: ‘Vltra talem montem
quandoque regnans, cum semel eum meis predonibus diripiendi et
vastandi causa huc venissem, rex istius terre me et exercitum meum
commisso graui prelio trucidauit.¹ Requisitus de nomine suo, ⁴ Cau' ¹ ro
ipsum vocari dixit. ‘Letare, inquit vir dei, et alacer sis animo:
nam michi a deo concessum est te diutius in hoc seculo victurum; et
post presentis vite cursum, si deo fidele deuotumque obsequium ex-
hibueris, ac meis preceptis obtemperamus, anima tua ad perhennem
gloriam cum deo regnatura migrabit! Vsque ad obitum suum sodi· ¹5
endo et laborando in eodem loco permansit. Rediens sanctus ad
monasterium suum, inuenit Gildam nobilem scolasticum cum pul-
cherrima quadam campanula de Hibernia illuc aduenisse. Cumque
decor, et sonus colorque Cadoco placuissetl, Gildam sihi nolam ven·
dere implorauit. ‘Non, inquit ille, vendam, sed super altare sancti ιο
Petri offeram illam! Etcum nullo precio eam vendere se assereret,
Romam proiectus ostendit eam Alexandro pape, dicens: ‘Hanc
nolam a me fabricatam et ab Hibernia huc delatam, deo et sancto
Petro offero.¹ Et cum nullum omnino sonum pulsata redderet, ad-
mirans papa, qualiter hoc fieri posset inquirit. Et auditis que a25
Cadoco dicta fuerant, benedixit nolam, et ait: ‘Hanc campanulama
me benedictam et consecratam beato Cadoco reporta, quatinus in hac
omne principale iusiurandum fiat. si quis enim super ipsam periurii
crimen incurrerit, nisi dignam penitentiam egerit, hic et in futuro
procul dubio anathema erit. Ego enim gentis illius incredulitatem 30
rebellemque ceruicositatem audiui, ideoque illam eis mittam vt per
eam sedus et pacem concorditer sacramentis³ saciat⁴.’ Allata autem
beato Cadoco nola dulcem sonum audientibus et desiderabilem red-
didit. Asserunt enim Britones, pro sancti Cadoci amore per hanc
nolam duos mortuos ad vitam dominum resuscitasse. Sanctus ³5
enim Cadocus sontem iugiter manantem de terra produxit; ssuuium
quendam magnum virga quam manu gestabat, ter percussit, et cum
vigintiquatuor sociis siccis pedibus pertransiuit. Cum sancti
Cadoei oues die quadam pascerentur, eece duo lupi superuenientes
pluribus ouibus laceratis, nonnullis rapacibus morsibus necatis, 40
brachium maris transnatare ceperunt. Qui cum ad medium venis-
sent, diuino iudicio in lapides transformati sunt. Dum autem de
monte saneti Michaelis in Cornubiavenisset et sitim maximam passus

¹E. T. can. tvit. placuissent. ³E.aacrIs. 'Vitsaeiant

 

