338 , mooe tremos enata

subditos non spoliat per auariciam nec calcat, pascit egenos, infirmos
uisitare, oppressos consolatur: cum superbis increpando contendit,
adulantes corripit; ad pauperem et infirmum uox eius suauis et
dulcis, ad obstinatum aspera et acuta. infirmos et debiles langore
5 contractos in tuguriis suis personaliter uisitare curauit. Cuidamenim
magistro egenti argenteam cupam deauratam clam contulit: ‘Hoc
donec redimam, inquit, pro pignore pone :’ sicque paupertatis clauso
pudore, fugata inopia erigit desolatum. Camisia et femoralibus
utebatur cilicinis3 et ex corio spisso bouino uel equino latitudinis trium
ro digitorum, laminis ferreis triangularibus per transuersum affixo,
cingulo¹ sub cilicio se cinxit, que quidem lamine tali arte fuerant
facte ut pars una ceteris preminencior et acucior carni pressa carnem
confoderet, et lateribus applicata latera laniaret. Fecit siquidem
rotas seu sperulas de buxo ligneas et ferreas spissas uersus centrum
‚15 et per omnes circumferencie partes tenues, sed ordine dentatas, ita
quod in qualibet sperula erant multe cuspides peracute; in quarum
eciam centro facto foramine et cordula per medium intromissa, nodo
quodaminterquaslibetduassperulasinterposito,einctosubcilicionudo
eorporis medio carnis stimulos stimulis urgendo perurget. lnter-
ao dum quoque tunicam ferream adiecit onerosam. Cum piscatores diu
laborando nichil prendidissent, ad eius benediccionem quatuor pisces
magnos et speciosos, cuiusmodi generis nunquam uidissent, sagena
concluserunt. Cum enim nauigio mare transiret, orta tempestate
grauissima, fusis addeum precibus et benediccione mari porrecta, pro-
25 cella in tranquillitatem, et intemperies in aerem luminosum mutatur.
In purificacione beate Marie extinctis in processione subito turbine
cunctis cereis, sancti presulis cereus, noui luminis igne accensus ab
omnibus rutilare uidetur-Poeno] [cui]dam contract[0]², potu
eidem in cipho beati Edmundi porrecto, sola benediccione gressum
30 solidum et pristinam sanitatem reddidit. Aliis duobus uisu priuatis,
signo crucis super oculos impresso, oculorum aciem et luminis clari-
tatem restituit. Multi in eius stratu dormientes, a febrium ardoribus
liberati, gracias deo et seruo eius exsolueruntl.

t Narratio ⁴.

Quidam vir, secundum Bedam, in laico habitu et officio militari

35 positus, quantum pro industria exteriorum⁵ regi Merciorum Con-
redo placens, tantum pro interna sui negligentia displicens erat.
Ammonebat⁵ illum sedulo vt confiteretur et relinqueret scelera sua,

¹ T. singulo. 2T, Puerum . . contractum.

⁹Coll. iu T. t Aue coheres celorum, aue Ricarde lux angelorum: salue cleri
norma, ex quo uiret uite sorma; gaude gloriose, inter sanctos speciose; uate
uoce canora, et celesti dono nos semper irrora. V. Ora pro nobis. Deus qui
ecclesiam (tuam meritis b.) Ricardi confessoris tui atquc pontificis (fecisti mira·
culis) choruscare gloriosis, concede (nos famulos tuos) ipsius intercessione ad
etcrnle beatudinis glolriam peruenire, per (cs. Bell. p. ²7⁶· 313l.

¹ Ex Beda, H. E. V. 13. ⁵ Bcd. exteriori. ⁶ E. Ammouebat.

 

