bt &aaut tantumne · 201

struebantur in cliuo montis, Celliscliuium ¹ appellauit. In illo enim loco
sancte virgines crudas herbas, arborum cortices, herbarum radices
comedentes, in magna abstinentia, assiduis orationibus et vigiliis,
humili spiritu deo seruiebaut. Subulcus quidam regis vbique per
solitudinem greges suos querens et non inueniens, tedio affectus5
auxilium virginis desperans implorauit. Cui illa ait: ‘Vade secure, et
omnia que perdidisti,aferis intacta reperies a deo custodita! Pergens
ille et cuncta vt dixerat reperiens, elegit porcum optimum, et in srustat
discerptum acturus gratias detulit ad virginem. Que hoe recipere
noluit, sed dixit non licere sororibus edere de huiusmodi cibo, quia ιο
seculares mores pro amore diuino deseruerant, et alios mores
habentes in cibis et potibus etin cunctis ceteris rebus, festinare
ad altiora cupiebant. Cumque ille pro occisione porci, et quia virgo
munus suum non acceptauerat, tristaretur, fecit eum vocari ad se;
singula membra porci ordinatim per propria loca composuit, et iacta 15
oratione atque signo crucis edito, viro desolato miranda virtute
animal mortuum viuum restituit, et ait: ‘Accipe porcum tuum, et
esto fidelis vsque ad mortem, sperans in domino et faciens boni·
tatem, et amodo famularet ei fiducialius, qui potest iacere mirabilia
magna solus! Misit autem sanctus Patricius octo presbiteros το
ad visitandum et consolandum sanctam Modwenuam3 vt reuersi,
quid ageret qualiterque se haberet sibi denunciarent. Qui per
solitudinem pergentes, a quinquaginta latronibus, raptis omnibus
que secum portabant, crudeli morte perempti sunt. Erat autem
Glunelach princeps eorum, qui per loca siluarum vagantes latro· ²5
cinia exercebant, multa scelera perpetrabant, nullam hominurn
pietatem habebant, scd quoscunque⁴ reperire poterant, depredatis
eorum omnibus, absque ulla⁶ miseratione eos trucidabant. Quod
cum Modwenna cognouisset, martirio quidem eorum congaudebat,
eo quod ⁸ mortis compendio ad gaudia transierant eterna; sed com· 30
patiebatur corporibus insepultis que⁷ bestiis deuoranda proiecta
manebant3 maiorem super omnia habens dolorem super sceleratis
hominibus qui tormenta sibi preparata nec credebant nec metuebant.
Orauit autern intenta prece ad dominum quatinus a predonibus pacem
acquirere, et corpora martirum illesa sepelire posset. Et ecce astitit ei 35
angelus domini dicens: ‘Vade cum sororibus tuis sanctorum corpora
querere, habensfiduciam et nihil hesitans quia dominus adiuuabit te.¹
Assumptis autem secum quadraginta nouem virginibus, venit ad
locum vbi corpora mortua iacebant. Et ecce Glunelach latro eum

suis quadraginta nouem iilis occurrens vesano amore captus, ad 40 ·

rapiendum eas properabat. Quod videns Modwenna, sorores trepi-
dantes nihil hesitans consolata est, dicens: ‘Nolite expauescere, sed

1Ε. cellisclinium. territura. 1Ε. saniliare, ‘aquaticus-
eunque. ¹⁵E.nulla. tueoque. ⁷E.qui.

 

