bt mutuatorie &cotti pauidi. 293

[MS. Tib. adds:
1. Ds Puacaroaro saucrr arrhene

Um autem bcatus Patricius per Hiberniam predicaret et fructum ibi pcr-

modicum faceret, terroreque infernalium tormentorum et amore gaudio-

rum paradisi eos ad tidem conuertere uallet: dicebant, ad Christum sc nunquam

ccnuersuros, nec pro miraculis ab eo sactis, nisi tormenta malorum et gaudia
bonorum intueri possent, quatinus rebus uisis cerciores fierent quam promissis 5

et predicatis. Rogauit ergo sanctus Patricius dominum ut aliquod signum
ostenderet per quod uel territi peniterent. Tunc dominus uisibiliter ci
apparens, textum euangeliorum et baculum unum dedit ei. Qui iussu domini
in quodam loco circulum magnum cum baculu designauit: et terra circa¹ cir-
culum se aperuit, et puteus magnus et profundus ibidem apparuit. Rcuelatum to
cst autem ei a domino quod ibi quidam purgatorii locus esset; in quem quicun-
que descendere uellet, alia sibi penitencia non restaret nec alium pro peccatis
purgatorium sentiret. Multi autern ingrediebantur qui non reuertebantur3 ct
qui redierunt, eos a mane usque in sequens mane ibidem moram facereoporterct³.
Contigit enim tempore regis Anglie Stephani, circa annum domini millesimum ¹5
centesimum sexagesimum, militem quendam Ominum nomine ad *episcopum
illius loci confessionis gracia uenire. Quem cumpro peccatis increparet et
illum deum grauiter offendisse diceret, ait: ⁴ Dum, ut asseris, factorem meum
in tantum habeam offensum, penitenciam omnibus penitenciis grauiorem as·
sumam: purgatorium sancti Patricii intrare uolo, ut remissionem merear accipere ao
peccatorum? Episcopus autem hoc dissuasit, dicens quod multi in eo perierunt
qui illud purgatorium intrauerunt. Et cum militis animum flectere non posset,
peripsum mittens epistolam mandauit ecclesie illius priori quatinus erga illum
ageret sicut erga hominem qui purgatorium intraret agi debuisset. Prior
enim, proponens ei aliorum in eo perdicionem et periculum, uoluit a proposito 25
militis animum flectere: set, quia ex corde penituit se deum offendisse, flecti
apropcsito nulla admonicione potuit. Prior igitur eum in ecclesiam duxit; in
qua quindecim secundum morem diebus oracionibus uacauit Sicque a iratribus
et clero uicino, ad hoc conuocato, missa mane celebratum ad quam miles communi·
catus, ad fosse introitum aquabenedicta aspersus cum processione et letania dedu· 30
citur. Prior autem aperto hostio sic coram omnibus eidem militi dixit: (ΕΜ,
frater, hic est locus ille quem cupis introire3 si nostn's adquiescis consiliis, ab
hoc proposito omnino reuerteris ct uitam tuam in hoc seculo alio modo corri-
gere et emendare curabis. Hic enim multi introierunt qui nunquam redieruut,
quia per fidei inconstanciam et tormentorum intollerantiam et corpore et anima 35
omnino perierunt. Quodsi infrare uolucris, ecco in nomine domini intrabis:
et per concauitatem terre tamdiu ambulabis, donec in campum unum exibis,
in quo inuenies aulam unam artificiosissime fabricatam. Quam cum intraueris,
ex parte dei statim nuncios habebis qui tibi quid facies pie indicabunt, et te
solum relinquentes, de aula exibunt. Sic enim scriptum habetur euenisse eis 4⁰
qui introierunt ante te) Vir autem uirilem gerens in pectore animum, quod
eciam alios absorbuerat non formidat periculum. Vis cuim doloris pro pcccatis
contempnit uniuersaque ei uerbis ullo modo ostendi possunt; culpe que ab eo
senciuntur intrinsecus, tormenta exterius audita contempnunt. Prius namque
se omnium oracioni commendans, dextera eleuata fronti sue signum sancte crucis 45

ι ¹ Aur. from Henricus de Salteria (Saltrey in Huntingdonshirel‚ de Purgatorio
S. P., ed Messingham Floril. p. 91, Colgan ll. 274 (for MSS. sce Hardy 1.
qa ff.); besides, Legenda aur. has bccn used. ¹ T. circa cirta. ³ Cf. 1. A.

 

