MS.Bodlal⁰·] me mehumemoootta 553

prius existens curn paciencia et humilitate ceterisque virtutibus, ad talem
maculam detegendam sufficere videbatur. Set quod ante conuersionem
suam ab huius delicto penitus abstinens contra concupiscencias camis
certamen inierit, et virtutum amator sactus deo adherens eius dulcedinem
adbuc secularis sepius degustauerit, non solum ex precedentibus, verum 5
eciam ex verbis eiusdem perpendi potest, quibus in eap⁰. xxvrrt. primi
libri De speculo caritatis seipsum districte accusat. Quanta enim
efferendus sit laude, quantoque preconio eum extollere debeant fideles,
sermone diserto stiloque eleganti exprimit venerabilis abbas Gilbertus ia
tractatu suo Super cantica canticorum, omelia udss. ιο

p. 798] a. lucrum vira seueri Taoua uouacur maurinis Douortum.

AD laudem, gloriam et honorem nominis domini nostri lhesu Christi
omnes, qui credentes estis in illo, hunc locum frequentantes, seu
per hunc locum transeuntes: si hanc qualemcunque scripturam legere
decreueritis, non ipsam, queso, rudem verborum seriem minus apte com-
pactam tantummodo corrigatis, verum eciam domini nostri lhesu Christi ¹5
sacrosancta virtutum magnalia, que meritis dilecti serui sui fratris
Thome cle la Hale, quondam huius ecclesie monachi, hoc in loco
tumulati, Christi fidelibus varias infirmitates¹ tam corporum quam
animarum diuersimode sustinentibus et sub spe melioracionis impetrande
hunc prefati monachi tumulum per se vel per alios visitare vouenribus ao
diuinitus sunt ostensa et graciose collata, tota mentis deuocione venerari,
predicare et attollere velitis ι quatinus exinde Christo laudes et gratiarum
acciones a suis fidelibus persolui valeant uberiores. Nam sieut uoce
veritatis asseritur: non est accensa lucerna sub modio recondenda, set
super candelabrum verius attollenda : vt qui iuste viuere uoluerint¹ lumen ²5
veritaris valeant intueri, et ipsum saltem discant venerari, laudare et
glorificare qui dicit: ‘Ego sum lux mundi; qui sequitur me, non ambu-
labit in tenebris, set habebit lumen vite! Ex hac quippe vera mundi luce
lohannes euangelista loquitur dicens: ‘Erat lux vera, que illuminat
onmem hominem venientem in hunc mundum.' Ex hac eciam vera luce ³⁰
illa preclara beneficia miraculosa, quibus cotidie Christi fidetes² tam
in corpore quam in anima graciose sanantur et illuminantur3 ex quorum
vero numero monachus iste luit. Omnia quippe sine dubio ab ipsa luce
proueniunt et procedunt. Ergo non immerito a cuntis Christi fidelibus
qui in mundo sunt hec verba, et preclara et gloriosa lux omni deuocione 55
est adoranda, colenda et veneranda. Nune igitur in huius gloriosissime
lucis nomine et honore legantur quedam gesta com[ur]endabilia, que
monachus iste, dum in hae vita temporali conuersatus est, strenue gessit.
ΙΙ ln primis siquidem sacre scripture aon immernor, qua dicitur: ‘Iustus
ex fide viuit,' et idcirco firmus et stabilis semper in fide vixit, et omnia 4⁰
‘lue vere fidei sacramenta concernebant magnanimiter obseruauit, bonis
moribus et sacris operibus suis fideles quosque multiplieiter confortando
et vere letificand03 quia secundum verba beati Gregorii ‘felix est qui
credendo bene viuit, et bene uiuendo fidem rectam custodit ³. Et ille

¹1lls.varitsinfirmitatibue arus. euersas. ὀη ae marga: seru
est qur bene uiuit.

 

