, 396 nota toronos annito.

inclinatum, donec consummaretur, immobile tenuit. Et sie athleta
dei quarto lral. Ianuarii a seculo migrans, victor celos intrauit.
Exeuntes vero milites, equos, aurum et argentum, et quicquid in
palatio archiepiscopi repertum est, inter se diuiserunt. Scripta
5quoque et priuilegia Ranulpho de Brolc tradita sunt ad regem de-
ferenda. Cum autem duo viderent cilicia, consternati sunt et stupe·
facti, quod tam euidens obumbrare religionis cernerent argumentum.
Exuentes autem monachi sanctum martirem vestibus suis, corpus
eius cilicio inuolutum, ipsa etiam femoralia vsque ad poplites cilicina,
ιο habitumque superinductum monachalem, stamiriam videlicet et cu·
cullam‚repererunt¹. Passus estantem anno gratie millesimo centesimo
septuagesimo, vite vero sue anno quinquagesimo tercio.—

(Ex legenda sanctorumV: Sacerdos quidam de beata virgine
quotidie celebrabat, qui archiepiscopo accusatus, ab eo accersitur,
15 et tanquam ydiota³ et inscius ab officio suspenditur. Cum autem
beatus Thomas cilicium suum suere deberet, et sub lecto ipsum

abscondisset vt⁴ ad suendum horam captaret ⁶, beata Maria sacerdoti
apparuit, dicens: ‘Vade acl archiepiscopum, eique dicas quod illa
cuius amore missas dicebas eius cilicium quod [est]⁰ in tali loco
20 consuit, et setaml rubeam, de qua illud consuit, ibidem reliquit. llla
igitur mandat sibi quod interdictum quod tibi lecerat debeat relaxare)
Quod ille audiens, et ita inueniens, obstupuit, et interdictum relaxans
sacerdotem hoc habere secretum precepit. Quedam domina cle
Anglia varios oculos habere, ob lasciuiam et maiorem pulchritudinem
25 affectabat : super quo votum vouens, nudis pedibus sepulchrum beati
Thome visitauit. Que cum in oratione prostrata esset, surgens
inuenit se penitus excecatam. Statimque penitens, cepit rogare
beatum Thomam vt iam non varios, sed saltem suos sibi redderet.
Quod tandem cum multa difficultate vin valuit obtinere. Auis
5⁰ quedam docta loqui, cum nisus eam insequeretur, sicut didicerat cepit
clamare: ‘Sancte Thoma, adiuua me.’ Et statim nisus cecidit
mortuus, et illa euasit. Quidam quem sanctus Thomas valde
dilexerat, cum grauiter infirmaretur, iuit ad eius tumbam et pro
salute⁸ rogauit: et ad libitum impetrauit. Sed dum sanus rediret,
35 cepit cogitaret quod illa sanitas anime sue forsitan non expediret:
vnde iterum rediens ad sepulchrum, orauit vt, si non esset vtile
anime sue, continuo infirmitas ipsa rediret: statimque infirmitas
rediit sicut prius. In eius autem interfectores in tantum vltio
diuina deseuit, vt alii digitos dentibus frustatim ¹⁰ discerpentes, alii

¹ T. E. repperierunt. ² Ex leg. sauctorum om. in T. ς Ta. Narratio. From
regnum, p. 68. ⁸E.ydeota ⁴T. et; E. vt. “LAmptaret
:tss'friisffatim ⁷ T. E. cetam. ⁸ LA. sanitate sua. ⁹ Ε. cogitare cepit.

 

