298 anua tremutantia.

patrem suum affatur verbis: ‘Regis huius nobilitas rne Christi an-
cillam comitem sibi suspirat, coniugem querit ¹. Ο quam stulta com-
mutatio, quam detestanda stulticia, quam intollerabile dampnum, si
pro celestibus terrena, pro eternis transitoria suscipiam! Hunc
5 tamen licet transitorium, licet terrenum, coniugem accipiam, si in dei
sui potestate hoc lignum, quantum opus est, elongare orando sufficiat.
Sinautem, intactam me relinquat.¹ Rex autem conditioni congratu-
lans, leuiter in dei sui potestate hoc patrare sperauit, sed nequaquam
vllus deorum suorum hoc iacere, licet plurimum inuocatus, valuit.
ιο Accessit enim et capite ligni eleuata preces coram diis suis prolixius
in vanum effudit, et omnibus intuentibus verecundus abscessit ². Virgo
igitur sancta mente congaudens, celesti manifestatione ab illicito
coniugio se liberatam exclamauit. Et accedens ad lignum, iacta
oratione, pars eius opposita se sursum eleuans iu tantum producitur,
15vt ceteris equalis aut maior longitudine videretur·‚ et que prius
ceteris nequaquam adaptari poterat, tune aptior operi habebatur.
Oratorium enirn suum rupibus suspensum, mari supereminens, aque
dulcis suffragio caruit. Et cum de longinquo ministrorum labore
aqua deferretur, ministrantium miserata labores liquorisque penu·
20 riam, perrexit ad sontem, per spacium miliarii vnius aut eo amplius,
in villa Swectofi nomine, baculo precedente eius ductum quasi viue
vocis iussione ab infimis ad summa, per rupes et saxorum verti-
gines, ad oratorium suum perduxit, et hominibus et iumentis poculi
largitatem dare abundanter non cessauit. Sicque precibus virginis
25 sancte aqua contra sui naturam ascendit, et, quod vehementius est
mirandum, per aquam alienam riuus transiens prorsus quasi intacta
ct immixta perdurare ceruitur. Mira res: Virginis precibus, quam
creator suus iusserat a mundi principio descendere aqua³ ancillam
sequitur etiam contra* naturam, dominum oblita etiarn in natura.
30 Ancilla domini iussit vt sequeretur, et hec audiuit secuta iubentem.
Contigit enim agros suos multiplici auium genere et fructus eorum
absumi, et sic labores hominum denudari. Inter ceteras vero aues,
que gente vocantur plurimum agris nocere presumebant. Virgo
autem Christi aues iussit congregari, et in nomine domini in domo
35 quadam includi. Et ecce aues, que volare poterant per naturam,
iussu virginis manus hominurn quasi domestice sequuntur. Sub
illius vero noctis custodia, noue carnis gaudentes edulio, tres sibi
ministri parare non metuebant. Mane vero pietatis commota visceri·
bus famula Christi ad locum vbi incluse erant processit, et omnibus
40euolandi libertatem exhibuit. Que statim a carcere egresse, in·
auditum planctum circa domum volitantes ediderunt, alas reuerbe-
rant, questus ingeminant, et neglecto recessu pro modo querentium

musitant⁵‚ ac si aliquid amisissent. Miratur dei famula queri· ’

³:Eijqiiterittun ²13. abcessit. ³T.E.aquadescendero. ⁴T. extra.
musian-

 

