mnsam] memtromomotmeetmortpre. 585

nostros siue diuieias potentersurn'piat, me tamen sue infidelitati non sub·
iciet. Honestum est enim perpetuam defendere libertatem simulque fidei
puritatem. Pro quibus eciam occumbere non inutile reputamus. Igitur,
occepit,superbasuaseritaspostfamulosregemsotiodiripiatnrahaeexpuat,
pro Christi nomine colaphis cedat, ad vltimum eciam iugulet; quoniam 5
rer regum hec videns me transferet inceium perhenniter regnaturum?

tt Du seruo mrsu senceum Eonrunounr nr Iucrvnnunr ruore
Taurorum, ur uu nouo nrnrrrru seueri Ennunnr.

Ex cronicis Weslmon. el Norwr'ci.

Ecedente itaque nuncio, rex Edmundus iussit commilitones ad anna
conuolare, asserens dignum, pro fide pariter pugnare et patria, ne
desertores milicie se esse probarentur et populi delatores. igitur ad
instanciam Hunberthi episcopi uc nobilium virorum ac commilitonum ro
suorum animatus beatissimus rex Edmundus cum toto exercitu quern
habere potuit, confidens de dei auxilio processit audacter in hostes. Et
non longe ab vrbe Thesordie contra aduersarios, sibi in¹ obuiam venientes,
graue certarnen ac nimis utrobique dampnosum commisit. Nempe cum
a mane diei vsque ad vesperam mutua se nece prostrauissent, et pro ¹5
nimia interfectorum multitudine ²sanguine loca certaminis rubuissent,
piissimus rex Edmundus non 'solum ex strage commilitonum suorum
pro patria gente et fide lhesu Christi decertantium, quos ianr martirio
coronatos agnouit, condoluit³‚vemm eciam pro nece barbarorum infidelium
ad inferni baratrum detruserum nimis amare lugebat. Recedentibusro
itaque primitus de loco funeris paganis, beatissimus confessor Christi et
martir iuturus rex Edmundus cum reliquis⁴ commilitonum suorum qui
superstites erant ad Heglesdene reuersus est, inmutabiliter statuens in
animo suo se nunquam decetero contra barbaros pugnaturum set hoc
solomodo⁵ dixit sibi fore necessarium vt solus moreretur pro populo, etnon ²5
tota gens periret. lngrvar igitur cum de strage suis illata inconsola-
biliter anxiaretur: venit ad eum apud Theiord Vbba irater eius cum
decem milibus armatorum. Et sic iunctis viribus, vt se vindicarent in
sanctum regern Edmundum, versus Eglesdene, quo rex beatissimus tunc
erat, castra mouerunt. Wrrengfhrrl. Hoc audito: beatusEdmundus,3o
videns terminum passionis sue im[m]inere, talibus verbis suos alloquitur:
‘Scio‚ commilitones karissimi, quod vim vi repellere omnes leges omnia-
que iura permittunt: set aliud est fori permissio, aliud poli institutio.
Euangelice quippe non est institucionis sanguinem sundere, hostem
dimicando propulsare, annis inimicos abigere. Duo proposuit tiranni 35
legatus, apostasie enormitatem et subieccionis degenerositatem: set
a fide Christi nulla me deterrebit persecucio, ad dedicionem nulla
emolliet promissio. De cetero angustia temporis non permittit exercitum
congregare ut more patrum dimicemus pro patrie libertate et populi
liberacione ι quia tirannus iam magna ex parte debilitauit populum nostrum 40
deseuiens vsque ad interempcionem, et ad manum iam alium habet
exercitum vt irruat in regem et populum inermem, et triumphet de seruis

1al. om. ²alacs. 'al condolebat. ‘etreliquiis ⁵ul.solummodo.

 

