344, rauna tarmus anglio.

aduersus regnum, et erunt pestilentie, et fames, et terremotus magni
per loca.’' Hiis enim septuaginta annis—tantum enim tempus in
sinistro latere repausabunt-visitabit¹ dominus iniquitatem plebis
sue, tradens eos in manus gentium, vt dominentur eis qui oderunt
v5illos. inimici namque nominis Christi² insurgent in christianos,
serui dominis rebellabunt, reges insidiabuntur regibus, et principibus
principes, et in omnibus finibus terre vltor iniurie Christi mucro
deseuietff Et exposuit eis rex vitam illorum, et nomina, et passionem,
etdormitionismodum. Quibus auditis, inito consilio,vtfidemposteris
ro facerent, ad explorandam sermonis veritatem dux militem, cleri-
cum pontifex, abbas monachum cum litteris regiis ad imperatorem con-
stantinopolitanum direxerunt. Qui omniaverareperientes, incolumes
ad regem regressi sunt. Sanctus enim⁸ Edwardus nulli petenti in
nomine sancti lohannis Euangeliste, aliquid denegabat: hunc enim
15 post apostolorum principem arctius diligebat, Vnde contigit quod
quidam peregrinus, absente camerario, in nomine sancti Iohannis
Euangeliste importune a rege elemosinam postularet. Cui rex pre-
ciosum annulum, cum nil aliud in promptu haberet, dedit. Accidit
post hec, duos Anglicos ad [ad]orandum saluatoris sepulchrum Hiero-
κο solimam proficisci ³. Qui die quadam apublica strata declinantes, deuia
queque sectati sunt: et sole ruente nox obscura subducta⁵ est. Et
cum nescirent quid agerent, quo se verterent, apparuit eis senex
quidam venerandus, qui eos ad ciuitatem reduxit ⁶. Susceptis autem
hospicio mensa paratur, lautissimeque relecti dant membra quieti.
²5 Mane autem facto⁷ egressis illis de ciuitate ait senex: ‘Viri iratres,
cum summa prosperitate vos repatriaturos non dubitetis3 quoniam ι
prosperum iter saciet vobis deus, et ego, ob amorem regis vestri, in
omni uia firmabo super vos oculos meos. Ego enim sum apostolus
Christi lohannes, qui regem vestrum ob meritum castitatis summa
30 dilectione complector. Hunc enim⁷ annulum, quem mihi in habitu
peregrino apparenti tribuit, reportate, denunciantes ei obitus sui
instare diem: quem infra sex menses visitans visitabo, vt me'cum
sequatur agnum quocumque ierit! His dictis, disparuit: et illi ad
patriam prospere redeuntes, que viderant et audierant regi seriatim
35 retulerunt. Cum autem rex infirmitate graui detineretur, in mentis
raptus excessum biduo fereiacebatexanimis. Tandem quasi de graui
somno euigilans aperuit oculos, et resedit, et assumpta parabola ait:
‘Cum adolescens in Normannia exularem, grata mihi semper extitit
bonorum amicitia, et quicunque sacre religionis meliores videbantur,
40 hii mihi ceteris erant familiariores. Inter quos monachos duos³ speciali
quadam mihrdeuinxerant⁹charitateconuersationishonestasvitesanc-
titas, suauitas morum, verborum affabilitas. Hos frequentius visita-
bam: Quam dulcia faucibus meis eloquia eorum! Hos ante ¹⁰ plurimos

1Ε. visitabitenim. ¹E.chriti. ³111. orn. ⁴E.proficissi. ⁵S. adducta.
fiaduxit. ⁷S‚erg0. θ5. duos monachos. ⁹13. deiunxerant. ¹⁰ T. ante antel

 

