¹ 564 Ἰ duumuir 11.

stridet quasi tridente confossus et statim expandit se moriturum. ΙΙ Set
et hec eiusdem virtus egregia non est pretereunda narrari. Nam cum qui.
dam ouium pastor qui appellabatur Wedmonus sub duce suo Quonethedu
gregem suurn in pascuis iuxta siluam pasceret, subito aer densa caligine
5 conturbatus ictibus crebro fulmineis intonare cepit. Obtenebratis itaque
per circuitum omnibus, pastor tantam non perferre valens aeris in·
clemenciam, cecatus ad terram prosternitur pauidus. Custos autem
pecudum iam nocte omnia tegente quando in se capite erecto reuersus
est, oues nullas nisi lupos pro illis circa se glomeratos vidit. Magno
10 itaque timore concussus, ait : ‘ Sancte dei Winwaloe, ne, obsecro, furorem
horum contra me dimittas preualere.¹ Set nec multum vir dei imprecatus,
opem non distulit ferre poscenti. Nam inter se et alios visus suit, vt
postea referebat, vsque mane stare sanctus Winwaloeus. Mane autem
facto, intrepidus sugitiuas absque vilo discrimine congregat et reducit
15 vniuersas bidentes‚· ac statim, pecore derelicto, graditur ad sanctum
dei Winwaloeum, narrans ei omnia que per eum sibi in nocte facta sunt.
Hec uir dei a rustico audiens, more solito auferre a se laudem hanc
virtutis nitebatur: set rusticus nunc laudibus insistens, nunc cum in·
crepacione, illum dei misteria celare cupientem arguere non desinit. 11
ao Quadam die dum ¹ludicra inter Fracanum eius genitorem et Riwalum
domnonice² partis de velocitate equorum suorum orta contencio fuisset,
conuencio condicti diei, in qua quisnam eorum pernicior fieret pro-
baretur, amborum consensu facta est. At tunc plurimis tam nobilibus
quarn ignobilibus ad spectaculum istud congregatis, leuissimi pueri, arti-
a5ficiosissime ad currendum edocti, equos ascenderunt. Plurimorum
igitur equorum cursu concepto, cuntis vna se certatim mouentibus de
loco agonis, solus Fracani caballus ante omnes cucurrit. Set cum
terre impetum currentis equi puer non valuit, casu inter acutissimas
petras concidit. Cuius statim corpusculum, membris per omnia fractis
30 et miserabiliter collisis ³, sui acceperunt mortuum, atque omnia membra
particulatim recompaginare nitentes, studium gerebant incassum. Plo-
rabat precipue Fracanus, cuius reatu omniaque accidissent mala con-
tigisse fereba[n]t, et totus vndique promiscui sexus ploratu cum alto
gemitu et eiulatu repletur aer. Tandem cum sufficienter modurn dedissent
55 fletui: ‘Tollite hinc, inquiuunt, eum ad sepeliendum: iam nichil aliud
debetur mortuo nisi sepulcrum! illi autem qui prius sanctum Win-
waloeum audierant atque nouerant, dicebant: ‘Vere, simodo hic sanctus
filius tuus Winwaloeus adesset, reuiuiscere equidem iste puerulus potu-
isset· Cum hecdicerentur, deo agentesanctus adest Winrvaloeus. Qui
4omon uidens illorum uultus mestissimos: ‘Recedite inquit, non est
mortuus puer, set eger iacet) Illis omnibus recedere pusillum iussis
et globum in circuitu ad uidendum quid ageret facientibus: mox vt
fidern illorum ardentissimam aspexit, dexteram defuncti comprehendens,
‘Dominus inquit, ihesus Christus, qui te cum non eras plasmauit, et
45 carnem sumens ex virgine inmaculata pati pro te non dubitauit, resuscitet
te.¹ At tunc puer qui mortuus tuerat, quasi a sompno excitatus statim

¹ MS⁴ contencio l. ² MS. demuonioe. ³ MS. collisus.

 

