‘ussus De penitentia annuali. 30Ι

inferni, preoccupauerunt me laquei mortis! Cui angelus: ‘hlodo me uocas
dominum et patrem, quern semper tecum habebas et nunquam me tali nomine
dignum iudicabas) 'Vbi, domine, inquit, te uidi, aut ubi unquam dulcissimam
uocem tunm audiui l' Cui angelus: ‘Ego te semper sequebar a natiuitate tua,
quocunque ibas, et nunquam consiliis meis adquiescere uolebas? Et extendens 5
manum illi¹ qui pre ceteris ei maledicis insultabat, ‘Ecce¹ inquit, ille cuius
uoluntati et consilio obtemperabas. Set aderit tibi misericordia quam non
meruisti. Esto igitur secura et leta, quia patieris pauca de multis que meruisti.
Sequere me, et quecunque tibi monstrauero memoriter tene, quia iterum ad
corpus reuerteris! Tunc illa ultra nodum perterrita¹ (relicto) corpore suo ιο
supra quod steterat (accessit propius). Demones hec audientes, et malaque
(minabantur) se non posse inferre audiientes ², blasphemaluerunt deum, iniusturn
eum esse dictentes quia non) reddebat sicut promiserat unitcuique secundum
opera) sua. Et post hec in semetipsos (insurrexerunt) et plagis quibuscunque
poterant se mutuo (percucie)bant, et nimio fetore relicto, cunr ingenti (tris)licia 15
et indignatione recesserunt. Angelus (autem) precedens dixit ad animam:
‘Sequere me.¹ At (illa res)pondit: ‘Heu domine mi, si precesseris (isti retro me)
capient et eternis ignibus tradent! (nd quam) angelus: ‘Ne timeas, quia
plures (nobiscum) sunt quam cum eis. Si deus pro nobis, quis (contra nosi)
Cadent a latere tuo mille, et decem milia a dextris tuis, ad te autern non appro· ro
pinquabit. verumptamen oculis tuis considerabis et retribucionem peccatorum
uidebis! iliis dictis proiecti sunt. Cumque longius simui pergerent nullum-
que splendorem preter’ angeli lumen heberent, uenerunt ad uallem terribilem
et tenebrosam ualde et opertam mortis caligine. Erat autem profunda et
carbonibus ardentibus plena, operculum ferreum habens spissitudinis sex cubi· a 5
torum, quod ardore nimio ipsos carbones superabat ardentes. Cuius (fetor)
omnes (quas) hucusque passa suerat anima tribulaciones superabat. Super
illam laminam descendebat multitudo miserarum animarum et illic (crema
bantur donec) ad modum cremii in sartagine liquescerent, et quod erat
grauius, per predictiam laminam) colabantur sicut colari solet cera per 3⁰
pannum, et iterum in carbonibus ignis ardentibus renouabautur ad tor·
mentum. Hec erat pena patricidarum, fratricidarum, homicidarum, uel
iacto uei consensu. ‘Post hauc penam, ait angelus, duce[utur]‘ ad maiores;
tu quamuis homicida sis, modo tamen istam non patieris* Post hec
uenerunt ad montem mire magnitudinis et horroris et uaste solitudinis, 35
qui transeuntibus angustum ualde prebebat iter. Ex una parte (iliius)
montis ignis putridus sulphureus et t(enebrosus) erat, ex altera parte nix
glacialis et uentus (horribilis). Et erat mons ille (tortoribus plenus, qui)
furcas habebant t'erreas (ignitas et tridentes) acutissimos, quibus iuguilabant
animas) transire uolentes et trahebant (ad penas, et per uices) de nlue et qo
grandine (mittebant eas) in ignem, et econuerso. ‘Hec est, (inquit angelus,
pena) insidiatorum et perfidorum.¹ Post (nee anima illa pre) timore pedetemtim
ange(lum) sequens, uenit ad uallem profundam et puhridam) nimis et teue-
brosam, cuius profunditatem (ipsa quidem) anima uidere non poterat, sonitum
(tamen sulphurei) iluminis et ululatum paciencium (in eo audiebat). Fumus 45
uero de sulphure et de cadaueribus inde surgebat fetidus, qui superabar
(omnes) penas quas prius uiderat. Ibi erat (tabula) longissima, de uno moute
in diumimontem) porrecta, in modum pontis supra ualtlem exteu)sa, quc mille
passus habebat in lon(gitudine, in) latitudine pedem unum. Quem (pontem

¹al. in unum. ¹Sch. conspicientes. 'adpreterspleudorem ‘tatiana

 

