262 rauna legenda finalia.

per uniuersam Britanniam Hibemiamque velocissime iu vna die ab
angelo portata est, qui ait: ‘Scitis quia in sequenti ebdomada
dominus vester Dauid dehac luce migrabit ad dominnmt’ Ad-
ueniente hora exitus eius a corpore, dominus Ihesus sui presentiam
5ad patris sancti consolationem impartiri, sicut per angelum pro-
miserat, dignatus est. Quo viso, totus in spiritu exultans ait: ‘Tolle
me, domine, post te! Cum his verbis, Christo comite, kalendis
martii animam deo reddidit, atque angelica comitatus caterua,
celestia regna petiuit, anno etatis sue centesimo quadragesimo·
ro septimo—¹ Captus autem quidam Wallensis de episcopatu mene·
uensi a sarracenis extitit, et cathena ferrea cum quodam Alamanno
ligatus. Wallensis enim die ac nocte iugiter ad sanctum Dauid in
sua lingua clamare cepit, sic dicens: ‘Dewi wareth,’ hoc est: ‘Dauid
adiuua’ Mira res: Iu breui subito ad patriam suam restitutus,
¹5 Gernasio² tunc loci episcopo hoc intimans, ob insigne miraculum
secum mansit. Alamannus autem eius socius, tanquam facti con-
scius, verberibus exponitur, et sub artiori custodia detinetur. Co-
gitauit ergo quomodo socius suus frequenter ‘ Dewi wareth ⁷ dicere
consueuit: et quamuis vocabulum non intellexit, statuit tamen hoc
zo idem dicere et ‘Dewi wareth’ sepius exclamare. Nec mora, subito
rapitur et ad domum suam, qualiter euectus scire non potuit, trans-
ducitur. Et cum vbique intellectum scrutans vocabuli, scire nequiret,
Parisius properauit, et a quodam Wallense ibidem reperto vim
verbi agnoscens, gratias deo egit, et pro impenso sibi beneficio
²5 gratias acturus, sanctum Dauid in Meneuia peregre profectus que-
siuit. Quem socius suus considerans, et admirans, ad eum accessit,
et cum fletu maximo deosculans, qualiter a seruitute libertati³ sit
restitutus inquirit. Qui seriatim quicquid ei acciderat, omnibus
intimare curauit. Cum pestis magna in Anglia inualesceret, et
30 strages maxima populi per loca fieret, habito communi consilio
prouisum est vt quilibet episcopus reliquias suc deferret ecclesie
in aqua benedicta balneandas, vt aspersione aque siue potatione
plebi diuina gratia subueniret. Quo facto mortalitas illa cessare
non potuit. Vltimus demum omnium episcopus venit meneuensis,
35 secum brachium sancti Dauid ferens. Quo in aqua lanato, apparuit
aqua quasi pinguedine deaurata, et desuper crux aurea Cumque
populus certatim illa ex aqua gustasset, mortalitate hominum omnino
sedata, gaudium et letitia salusque in regno diffusa sunt.

[Ma ij, adds: ‘li Narratiot
Sanctus enim Macharius reperto cuiusdam defuncti capite, dum
40 orasset, interrogauit illud (cuius caput fuerit. Et respondit se fuisse
paganum.) Et dixit ei Macharius: ‘Vbi est anima tua?' Et ille:
‘In inferno) Cumque requireret si multum in profundo esset, re-

¹ Miracles added, ed. in A. SS. Boll. p, 47, ² sc. Gerv. de Castro, ep.
Bangor‚1366-7ot ³E.libertatis. 4From leg. Aunp. 101.

 

