·218 tunna tentum anulii.

bilis quedam matrona nomine Lewina, Enoluesbiri¹, quc nunc ‘villa
sancti Neoti' dicitur, domina, vbi quondam eiusdem sancti corporis
glebam siue reliquias discipulus eius Barrius2 diuinitus admonitus
detulerat; ad monasterium Croulandie, cui frater suus Osketellus pre·

5 fuit, barbarorum metuens hostilitatem, amore fraterno compulsa reli-
quias sancti Neoti adduxit, sicut scriptum iu eodem monasterio palam
ostenditur. qude postea dubitantibus de hoc quibusdam fratribus,
abbas [Heuricus]⁴ magua⁵ cum deuotione accensis cereis loculum curn
timore frangens, inuenit testam capitis, ossa de collo, de scapulis, de

10 thorace, et5 nonnulla ossa tibiarum et coxarum. Has enim secum
domina prefata attulit, in priori loco ossibus quibusdam cum cineribus
dimissis. Translata enim suerunt ossa illa ab abbate Heurico et iuxta
altare iu honore eius constructum collocata, auno domiui millesimo
ducentesimo tertiodecimo.

[MS. Tib. adds: ll incidenciat

15 Venerabilis Stephanus Valerie prouincie presbiter, cum quadam
die de itinere domum regressus suisset, mancipio suo negligenter
loquens precepit dicens z ‘ Veni diabole, discalcia me.¹ Ad cuius uocem
mox ceperunt se caligarum corrigia in summa uelocitate soluere: ut
aperte constaret quod ei ipse qui nominatus suerat ad extrahendas

20 caligas diabolus obedisset. Quod mox ut presbiter uidit, uehementer
expauit, magnisque uocibus clamare cepit dicens: ‘Recede miser,
recede: uon enim tibi, set mancipio meo sum locutus.¹ Ad euius
uocem protinus recessit. Qua in re colligi potest, antiquus hostis qui
tam presto est factis corporalibus, quam nimiis insidiis nostris cogita-

25 cionibus insistat ⁷.]

aDe saucro Nuunuo ariscoro ar coarassoaal.

Aucti Niniani confessoris sacra conuersationis primordia et
sanctitatis insignia, dignitatem officii et fructum ministerii,

finem optimum et laboris premium uenerabilis Bedal in Auglorum
historia paucissimis commendans verbis, ita de eo scribit ¹⁰: ‘Anno
3⁰ ab incarnatione domini quingentesimo sexagesimoquiuto venit de

¹ so Ἐς E. euoluesberi3 al. Ainolphsbury (ab Aiuulpho), now Eynesbury, in
Huntingdonshire. ² T. Barri. ³ Cf. Will de Ramsey, in Boll. p. 3³⁰-
¹om. ⁶om.inT. ⁵Cf.Viuc.Bell.XXll.q9.

⁷ Collect iu T. z

(Neope, dilecte deo, uita eras et animo consecratus domino. Nunc ex-
ultas in fulgido angelorum consorcio. Recedebas a seculo, semper uacans
soli deo, Qui te iunxit sidereo angelorum contubernio. lbi nostri memoresto.
V. Ora pro nobis.

Presta quesumus, omnipotens deus, ut qui gloriosi confessoris tui atque
abbatis Neoti commemorationem agimus, pium apud maiestatis tue clemenciam
in nostra intercessione senciamus, per.

⁸ Abridged from the Vita by Ailred in MS. Laud llisc. 668 and Tib. D iii, ed¹
in Pinhertou Vit. SS. Scot. aud Forbes' Lites of S. N. aad S. Keutigem, 1874·
9Ε, bedo. ¹⁰ Beda Ill. 4.

 

