Ur &uncto miniano. 219

Hibernia presbiter et abbas habitu et vita monachi insignis, nornine
Columba, Britanniam, predicaturus verbum dei prouinciis Septem·
trionalium Pictorum, qui¹ arduis atque horrentibus montium iugis ab
australibus eorum sunt regionibus sequestrati. Nam ipsi Australes
Picti, qui inter eosdem montes habent sedes multo ante tempore5
relicto errore idolatrie fidem veritatis acceperant, predicante eis
Niniauo episcopo reuerentissimo et sanctissimo viro, de natione
Britonum, qui erat Rome regulariter fidem et misteria veritatis
edoctus. Cuius sedem episcopatus sancti Martini episcopi nomine,
et ecclesiam insignem, vbi ipse etiam corpore vna cum pluribus sanctis ro
requiescit, iecit (i) ⁹, qui [locus] ³ vulgo vocatur ‘ad candidam casam,’
eo quod ibi ecclesiam de lapide, insolito Britonum more, iecerit.¹
Verum quod Beda breuius scripsit, lacius deo auctore prosequi
placet. in Britannia Maiori regali ex prosapia beatus Ninianus
extitit oriundus, in ea, vt putatur, regione que in occiduis ipsius ις
insule partibus, vbi occeanus quasi brachium porrigens, et ex vtra-
que parte quasi duos angulos faciens Scotorum nunc et Anglorum
[regna]¹ diuidit constituta, vsque ad nouissima Anglorum tempora
proprium habuisse regem, non solum historiarum fide, sed et quo·
rundam quoque memoria comprobatur, Pater eius rex suit, religione πο
christianus, et vere felix qui talem prolem habere meruit. Cum enim
Ninianus annos pueriles transegisset, mira illi circa ccclesias deuotio
erat, mira circa socios dilectio. in cibo sobrius, parcus in verbis, in
lectione assiduus, grauis moribus, ioci abstinens, et spiritui semper
carnem subiiciens. Tandem sancti spiritus instinctu animatus, spretis 25
diuitiis, omnibusque calcatis allectionibus, peregrinationem nobilis
adolescens arripuit. Transiens vero mare, et per gallicanas Alpes
ingressus Italiam, prospero itinere Romam vsque peruenit. Ac·
cedens autem ad summum pontificem cum ei itineris sui causam ex-
posuisset, amplexatus eius deuotioaem pontifex, lucoeum filii summa 30
cum deuotione suscepit, doctorilbu]sque⁵ veritatis, fidei disciplinis
ac sanis scripture sensibus tradidit imbuendum. Adolescens itaque
tota deinde auiditate inhians verbo dei, instar apis argumentose ex
diuersis doctorum sententiis, quasi ex multi generis floribus, sapientie
sibi fauos composuit, atque in alueolo sui pectoris recondens, ad 35
interioris hominis sui relectionem aliorumque multorum consola-
tionem ruminandos proterendosque seruauit. Interea dum castus
corpore, animo⁰ prudens, in consiliis prouidus, in omni actu
verboque circumspectus ab omuibus prediceretur, accidit vt ad
ipsius summi pontificis gratiam sarniliaritatemque conscenderet. 40
Pluribus igitur annis in Vrbe laudabiliter conuersatus et in sacris
scripturis sufficienter eruditus, ad virtutum sumina prouehitur, et
pennis charitatis subuectus ad celestia contemplanda sustollitur.

¹Bedque. 'Beth iam nuncAnglorumgens obtinet. ³om. ¹om.
in E. ⁵ T. E. doctorisque. ⁸ E. aalmoque3 que om, in T.

 

