338 , nona lteram turtio

nitudine precellit, Mellito ex mea parte piscem defer¹ episcopo. Pro
nautica²uero mercede,ceteratibi tolle. ³Huius generis copia abundabis
in vita tua, et longo tempore post te progenies tua: tantum ne vltra
piscari audeatis in celebritate dominica ³. Ego sum Petrus qui loquor

5 tecum, qui cum meis conciuibus constructam in meo nomine basilicam
dedicaui episcopalemque benedictionem mee sanctificationis auctori-
tate preueni. Dic ergo pontifici que vidisti et audisti, tuoque sermoni .
signa parietibus impressa testimonium perhibebunt. Supersedeat
igitur dedicationit: suppleat quod omisimus, dominici corporis et
ιο sanguinis sacrosancta misteria: populumque sermone erudiens, noti·
ficet omnibus hunc locum me crebro visitaturum, hic me fidelium
votis et precibus affuturum, sobrie vero, pie, et iuste in hoc secu10⁵
uiuentibus celi ianuam reseraturum! Hiis dictis, confestim ab oculis
eius disparuit. Mane autern sacto, episcopo Mellito ad dedicandam
1⁵ ecclesiam procedenti, curn pisce piscator occurrit, et omnia que sibi
mandata fuerant pandit. Stupet antistes, reseratisque ecclesie ualuis,
videt pauimentum Vtriusque alphabeti inscriptione⁶ signatum, parie-
tem bis senis in locis sanctificationis oleo linitum, totl cereorum
reliquias duodenis crucibus inherere, et quasi recenti respersione
20 adhuc cuncta madescere. Quod videns episcopus, vna curn populo
deum benedicebat, et illi gratias referebat. Dat fidem miraculo
piscatoris illius tota successio, que sicut a patre acceperat, totius emo-
lumentiquod ars illa deinceps ei conferret ⁸, beato Petro eique seruien-
tibus decimas offerebat. Vnus tamen semel fraudem ausus inferre, mox

25 tamdiu artis caruit beneficio, donec confessus reatum, et ablatum
restitueret et promitteret correctionem. Hec cum sanctus Ed-
wardus relatione ac scriptis veterum didicisset, ad monasterium illud
edifitiis, possessionibus, et dignitatibus altius extollendum exarsit
animus eius, et pro priuilegiis illius loci, ceterisque causis nuncios
30Rome⁹ transmisit, talem epistolam pape deserentes. ‘Summo
uniuersalis ecclesie patri Nicolao‚ Edwardus gratia dei Anglorum rex,
debitam et subiectionem et obedientiam, Glorificamus deum quia
curam habet sue electe ecclesie, quoniam ¹⁰ in loco boni predecessoris
vos optimum successorem constituit. Quapropter iustum iudicamus,

35 apud voS, uelut ad solidam petram, acuere et probare omnes bonas
actiones nostras, et vestram notitiam atque societatem in bono habere,
quatinus eas donationes et preuilegia que optinuimus apud predeces-
sorem vestrum, renouetis et augeatis nobis, videlicet vt quod ille
iniunxerat nobis sub nomine obedientie et penitentie, propter votum
40 quod uoueram ire Romam, et in remissionem omnium peccatorum
meorum, construere cenobium monachorum in honore apostoli Petri,
ratum faciatis, et priuilegia possessionum et dignitatum eiusdem loci

¹S.deserpiscem. ²Tw. naulica. ³·³0m.inTw. ιΕ. dedicatione.
iffffichfa'ndgE'in⁵⁰¹ip⁵i⁰ne' ⁷S.totidem. ”Tmcontulit ⁹S.Romam,

 

