bu scotto ultano. 33

terrasubitinerantiumpedibusvreretur. Cumque iterageretur,tandem
adssumen rapidissimum peruenerunt; et dum sine ordine ruunt, dum
alter alterum preuenire contendit, vasto ssumini se credentes ab aquis
vehementibus intercepti perierunt. Quod videns Albanus ingemuit,

et positis in terram genibus¹ deum exorauit dicens: ‘Domine ihesus
Christe, de cuius sanctissimo latere sanguinem simul et aquam manare
conspexi, sac queso vt minorentur aque, fluenta recedant, quatinus
hic omnis populus sanus et incolumis mee passioni valeat interesse.¹
Mira res t Cum genua curuaret Albanus, alueus ille repente desicca-
tur; Albani lachryme dum funduntur, aquasin ssumine non relinquunt: 10
Orationis virtus flumen exhausit, et inter vndas viam populo patefecit-
Quos ante fluminis impetus secum rapuit, inuoluit ac perdidit, hi nunc
inuenti suntin profundo nichil habentes lesionis nec signum aliquod
mortis in se preferentes. Tunc miles ille qui Albanum trahebat ad
supplicium, tandem per Albanum peruenire meruit ad salutem: 15
Visis namque miraculis ensem proiecittet ad pedes sancti prostratus
veniam deprecatur. Quod videns populus, hominem arripiunt, dentes
excutiunt et os eius sacrum dilacerant, et omnia eius ossa confringunt·
Sanctum vero Albanum per dura lapidum loca, per vepres et aspera
queque ducunt et reducunt3 spine quoque et radices arborum etiam 10
de pedibus auulsa secum frusta diripiunt. Cumque populus in monte
siti laboraret, sanctus Albanus positis in terram genibus¹ dominum
exorauit, dicens: ‘Deus qui hominem de limo terre creasti, ne sinas, ,
queso, creaturam tuam mei causa qualemcumque sentire iacturam?
Et ecce subito fons antepedes eius erupit, et rapido cursu riuus ad ¹5
inferiora descendit, et populus aquis refocillatus sitis cladem euasit.
Christum tamen blasphemantes, laudes deo magno Soli, qui seruis
suis in arto positis remedium prouidere dignabatur, unanimiter accla-
mabant. Carnifex autem electus vno ictu caput sancti amputauit: et
statim, luminibus eius in terram cadentibus, totus efficitur tenebrosus. 30
Miles autem nomine Heraclius³, antea vt premittitur semiuiuus relictus,
annisu quo potuit montem manibus reptando conscendit. Cui iudex
ait: ‘Eya nunc debilis obsecra tuum Albanum vt ossa tua dIgnetur
in statum pristinum reformare. Curre, festina, reliquo corpori caput
appone statimque plenam abeo mereberis consequi sanitatem. Quid 35
moraris? Sepeli mortuum, nec dubium quin in serui sui manibus
celerem conferat medicinam! At ille respondit: ‘Ego firmissime
credo quod sanctus Albanus meritis suis integram michi reddere
poterit sanitatem. Facile enim, quod vos irridendo nune dicitis, per
eunt circa me poterit adimpleri? Et statim caput martyris amplee- 40
tens corporique apponens, sanitati integre restituitur. Quod pagani
videntes, zelo inuidie repleti dicebant: ‘Quid faciemus? homo iste
ferro non potest interire3 corpus eius contriuimus et ecce iam
pristinas vires recepit.¹ Et apprehendentes eum vinculis artant, et

1Ε. genubus3 T. genibus. 'Vin proiicit. 'NameominVit
1>

 

