364. mota torento unctio.

in eodem loco fundauit, et multis¹ possessionibus adauxit. Tem·
pore Canuti regis cum aDanis scrinium sancti Edwoldi omnino
spoliaretur, quatuor malefactores subito percussi cecitate interierunt ²,
et reliqui amisso oculorum visu amentia et varia pena perierunt

5 Dicitur autem Cernelium a ‘ cerno,’ et ‘el ' deus, quasi cernens deum;
ibi enim sanctus Augustinus, vt in vita eius superius exprimitur, deum
sibi loquentem audire meruit. Potest etiam dici Cernelium quasi
cernens illum a quo omnia, per quem omnia, in quo omnia. Fons
autem viuus in loco in quo deus beato Augustino apparuit, indesi-

10 nenter emanat; super quem satis ampla fundatur capella, et sub
altari arcuato fontis origo consistit.

ti Narratrot.

ln Bononie partibus duo quidam amici et compatres in conuiuio
discumbebant; quibus allatus est gallus, quem vnus illorum arrepto
cultello (vt mos est) in frusta desecuit, tritumque piper cum liqua-
15 mine superfudit. Quo sacto alter ait: ‘Profecto, compater, sic expli-
cuisti gallum hunc, vt ipse Petrus, etiam si velit, redintegrare non
possit! Cui mox intulit alter: ‘Plane non modo si beatus Petrus,
sed et si ipse Christus imperaret, hic imperpetuum non resurget!
Ad hanc vocem repente gallus viuus et plumis* coopertus exi-
ro liuit, alas percussit et cecinit, excussit plumas totumque liquamen
super eos qui conuescebantur aspersit. illico sacrilegi blasphemi in
aspersione piperis lepra percussi sunt: que plaga lepre etiam in
posteris eorum hereditaria permansit vsque ad obitum. Vnde in
famulatum subacti sunt bononiensis ecclesie quetbeati Petri vocabulo
insignitur ὓ.

ii Dr sxxcro ananro uoxxcno ⁷.

25 Nno autem incarnationis dominice sexcentesimo sexagesimo
quarto subita pestilentie lues, depopulatis prius australibus
Britannie plagis, Northanhumbrorum quoque prouinciam corripiens,
atque acerba clade diutius longe lateque deseuiens, magnam hominum
multitudinem strauit. Hec autem plaga Hiberniam insulam pari
30 clade premebat. Erant autem in Hibernia eo tempore multi nobi-
lium et mediocrium⁸ de gente Angiorum, qui tempore Finani et
Colmani episcoporum, relicta patria, vel diuine lectionis vel conti·

1ominT. ¹E. perierunt. tctVinc. Beli. XXV. 64. ⁴E.etp.et.
⁵T. E. qui. ⁶CollectinT.:

(Sanctust) Edwoldus cecos et claudos sanos (efficit) diuersasque curat egrotos.
Nos quoque mente et corpore sibi sanet deuotos. Ora pro nobis.

Omnipotens sempiterne deus, qui fidelis famuli tui Edwoldi merita miraculis
coruscantibus manifestare dignatus es, concede nobis famulis tuis per eius
intercessionem, fidei . . . .

mgdffcqrpmsseda, H. E. ΙΙΙ. 27, v. 9; cf. Act. SS. Boll. npr. ΙΙΙ. p. 315. ⁸ E.

 

