432 η unbauranamma.

· luctamenta, qui nec uno die aggressum ipsius portare potuisti. Hoc
autem tibi contigit quia iuuenem illum temptatum, curn debuisses
eurn contra diaboli certamen uerbis consolatoriis animare, in de-
speracionem misisti, non cogitans arundinem quassatam non debere

5coniringi. Nemo enirn ferre potest1 insidias aduersarii, neque
bullientis nature ignem extinguere, nisi dei gracia conseruaret
infirmitatem nostram3 quam² circa nos salutari dispensacione ora-
cionibus dominum deprecemur, ut et aduersum te dimissum flagellum
auertat’ Et facta oracione, ab illato sibi bello senex ille liberatus
10 est]

ll DE SANCTO ETHELWOLDO Episcopo ΕΤ CONFESSORE Β.

Rant enirn parentes sancti Ethelwoldi ex ingenua christianorum
propagine oriundi, Wentane ciuitatis vrbani, tempore senioris
Edwardi regis Anglorum florentes; in mandatis [domini]4 fideliter
incedebant⁵. Felix eius genitrix cum eum in vtero conceptum
15 gereret, intempesta nocte sompnium vidit. Visum namque sibi est
se pre foribus domus sue sedere, et obtutibus suis adesse quoddam
sublime vexillum, cuius summitas celum tangere videbatur: quod
se inclinando honeste ad terram, fimbriarum suarum velamine cir-
cumdedit impregnatam, rursum[que] procera altitudine erectum, et
zointlexibilil stabilitate robustum, ipsum vnde inclinabatur repetiit
celum. Expergefacta autem mulier, rursus sopore deprimitur; et
ecce repente vidit ex ore suo prosilire et auolare quasi auream mire
magnitudinis aquilam, que volando cuncta wentane ciuitatis edificia
auratis pennarum remigiis obumbrauit, et in alta celorum se ele-
²5 uando disparuit. Accidit enim quadam solempni die, cum more
solito nutrix illius ad ecclesiam pergere et orationi incumbere
decreuisset, tam validam inundantis pluuie tempestatem erumpere,
vt extra loci limen vbi puerum tenebat, pedem mouere non posset.
Que dum merens amarissime fieret, caput humiliter omnipotentem
30d0n1inum rogatura declinauit. Et ecce, nullam molestiam tempes-
tatis senfiens, subito inuenta est cum infantulo sedens in ecclesia
quam adire disponebat, et quod nulla ratione credere potuisset vt
fieret, factum vehementer expauit. Cum autern creuisset puer,
traditus est sacris litteris imbuendus. Erat enim natura agilis atque

35 acutus ingenio, ita vt quicquid didicerat, tenaci memorie commen-
daret. Cum autem adoleuisset, et samam eius Ethelstanus rex
audisset, eum festinanter accersiri⁷ precepit, et secum manere iecit.

⁴ Demum iubente rege ad gradum sacerdotii promotus est. Contigit
enim tunc Elphegurn episcopum ordinasse simul Dunstanum, Ethel-
40 woidum, et quendam vocabulo Ethelstanum. Completa autem

1VP, posset. ²VP. quern. ³tibridged from the Vita by Wolstan
in Mabillon V. 596, Act. SS. Boll. Aug. l. p. 89. ⁴ so T.; om. in E.
⁵ r. incedentes. ⁶ Ε, inflexibile, ⁷ E. accerciri,

 

