180 moun termus unctio.

autem noster cum naturaliter sit bonus ac (misericors) hiis qui dis-
cedunt a propriis delictis (ct per consensionem accedunt ad eum, non
tantum (in tormenta) eos ire non sinit, set eciam furorem suurn (miti-
gat) ab eis et honore dignos i'acit. (Etenim sic) dilexit deus mundum
5 ut filium suum unigenitum daret pro eo. Cui igiturcum inimici essent
(homines mori) pro ipsis elegit: Non multo magis (domesti)cos effec-
tos et penitenciam agentes (super hiis) que gesserant absoluit apenis?
Hoc ergo scito quia nulla delicta hominum uincunt clemenciam dei:
tantum ut per penitenciam ea que pri(dem quis gesse)rat mala absol-
10 uat actibus (bonis. Cum enim) sit misericors deus¹ scit infirmitatem
gene)ris humani et passionum fort(itudinem et di)aboli potenciam
atque hastuciam, (et incidentibus) quidem hominibusin peccatis quasi
filiis (ignoscit et ex)pectat correccionem eorum, paciensciam habens
in eis). Conuertentibus uero atque eius (exorantibus bonitatem), tan-
15 quam infirmis compatiitur et absoluit con)festim tormenta eorum (et
donat eis bona que) preparata sunt iustis) (Ait autem episcopus ad
angelum) : ‘Obsecrq dic michi etiam uuituum differencias et quibus
peccatis unusquisque eorum subiaceat! ‘ Hii, inquit angelus, qui splen-
dido ac hilari uultu sunt, in sobrietate et castitate ct iusticia uiuunt.
20 Hii vero qui nigras habent facies, fornicacionis et libidinis opera(rarii
sunt) ceterisque sceleribus et delict(is [dediti]. Hii uero qui appa)rue·
runt sanguinei atque (rubei, in malignitate) et iniusticia uiuentes (sunt,
amantes detractiones), blasphemi, dolosi, et homicide (sunt).' Rur-
sum dicit ei angelus: ‘Adiuua eos si salutem eorum desideras:
25 propteriea eciam) meruisti oracionum tuarum effectum ut per ammo·
niciones atque obsecraciones meliores eos per penitenciam sacias.¹]

ii DE SANCTO Cum) EPISCOPO, FRATRE SANCTI CEDDE EPISCOPI 1.

Uia enim diem obitus sanctissimi Cedd episcopi nusquam rep-
perire potui, hicl post vitam sancti Ccdde fratris sui virtutes
< eius et vitam, quas Beda venerabilis in sua sparsim scribit historia,
30 inserere potius, quam intactas relinquere mente concepi, Sub prin-
cipe enim Peada, regis Pende filio, Mediterranei Angli iidem et
sacramenta veritatis perceperunt. Cum enim esset iuuenis optimus
ac regis nomine dignus, prelatus est a patre regno gentis iilius: et
venit ad regem Northanhimbrorum Osiri, postulans filiam eius
35 Elfledam sibi coniugem dari. Nec aliter quod petebat impetrare
potuit, nisi iidem Christi ac baptisma cum gente cui preerat ac-
ciperet, Ille vero audita predicatione veritatis et promissione regni
celestis, speque resurrectionis ac future immortalitatis, libenter se
christianum ficri velle confessus est, etiamsi virginem non ac-

¹ From Beda H. E. ΙΙΙ, 21 θ’. (ci Act. SS. Boii. lan. 1. p. 373). in T. Cedda
precedes. ² hic, sc. ir MS. Tib, where Cedd is preceded by Cedda.

 

