usna] mo ptoittotta ducunt. 299

celestem ascendunt? Et duxerunt eum pontifices in montem unum, et ius·
serunt illi respicere sursum. Et uidit celum simile auro ln fornace ardenti.
Dixerunt episcopi: ‘Hoc quod nunc uides, ost introitus celi et porta celestis
paradisi; quando aliqui a nobis discedunt, hic in celum ascendunt Quamdiu
nutem bic manebimus, cotidie pascit nos semel cibo celesti dominus! Vix 5
sermonem linierat et ecce flamma ignis de celo descendit, que, ut sibi uide·
batur, patriam cooperuit et quasi per radios super singulorum capita de·
scendens, tandem in cis tota intrauit. Super militis caput etiarn descendit et
in eo sicut in aliis intrauit. Tantam inde detlectotionis) suauittatem) in corde
et corpore sensit, ut (pene nesciret utrum uiuus anJ mortuus inerat. Set bora ro
illa cito transiit Dixeruntque episcopi: *Quoniam ex parte iem uidisti
requiem beatorum et tormenta matorum, oportet iam ut nunc redeas. At
si bene amodo cineris, ad nos postmortem reuerteris; sin autem, uidisti
quanta te expectent tormenta. ln reditu tuo demones nequaquam tumidabts’
Hinc miles lugens, ‘Decedere, nit, non potero, ne per fragilitatem aliquid 15
admittam quod impedire ualent buc ingressum.' 'Non sicut tu uis, inquiunt,
erit, set sicut ille qui et nos et te iecit uoluerit.¹ llierens igitur et lugens ao
portam reducitur, et ipso egresso, statim postcunt clauditur: sicque rediit,
et ad aulam predictam peruenit. Demones ab eo timentes sugerunt, et tor-
menta itti non nocuerunt. Quindecim uero predicti uiri de sua constancia deum ro
laudantes dixerunt: ‘Per laborem quem sustinuisti, a peccatis es purgatus.
lam ecce intua patria lucis clarescit aurora: et nisi prior portam aperiens te
inuenerit, de reditu tuo ultra diffidens, obserrataporta redibit! Perccpta nutent

ab eis bencdictione, cadem hora qua portam prior speruit miles apparuit; et
ecclesiam intrans, quindecim diebus in oracione permansit. Et post bec diu 25
uiuens, in bonis operibus uitam feliciter consummarit-Locus autem purgatorii
sancti Patricii Regiis nominatur: et sunt ibi canonici regulares. Patricius
autem, (sicut dicit) Giraldus in Topographiu Hibernic, inter cetera signorum
suorum opera fertur patrasse tria memoranda: Vnum, quod cuncta uenenosa
animantia cum baculp suo de terra llibernie eiecerit. Aliud, quod purgatorium ³⁰
suum ibidem instituerit. Tercium, precibus suisa deo optinuit ut nullus
Hibernicus aduentum Antichristi expectabit. Legi eciam in quodam libro
antiquissimo, gesta nonnulla sancti Patricii continente, quod sanctus PatricIus
fundauit ecclesias ln Hibernia trecentas sexaginta quinque, et consecrauit
episcopos trecentos sexaginta quinque et eo amplius, in quibus erat spiritus 35
dei; presbiteros autem ordinauit tria milia. Dicit quoqueVincencius in suo
SpeculohistoriaiiquodhistoriadepurgatoriosanctiPatriciiamultisnonrecipitur,
propter illud maxime quod ibi dictum est animas a purgatorio liberatas non
statim ad celum euolare, set in paradiso terir]estri tanquam in loco quietis inter·
medio temporaliter commanere, et inde statuto tempore ad celi palatia trans· 4ο
meare, cum econtra nullus credatur esse locus medius animarum inter purga·
torium et celeste paradisum. Huic tamen opinioni Vincencii contraria uidetur
uislo illa quam scribit uenerabilis presbiter De gestis Anglornm libro quinto
capitulo duodecimo, ut habetur supra in fine uite sancti Adriani abbatis.

a. nc rrnrrrncra 'tunnam ¹.

lrca aunum domini millesimum centesimum quadragesimum octauum, et
regis Stephani duodecimum, accidit ilta't'undali nisio siue penitentis, mira· 45

¹ This is the libellus de raptu animae Tundali et eius visione, extant in many

 

