bt &aucto tatltttta. 511

ascendit et per aera uelocissimo cursu cunctis uidentibus ferri cepit,
et miserabiliter clamans ‘Succurrite ciues, succurrite,' totam ciuitatem
commouit. Omnes autem eum currentem per aera conspexerunt
quamdiu naturali oculorum acie potuerunt. Sicque tandem subtractus
uisibus hominum, eternus demonum socius effectus est ¹.]

tl Dr seuero Wc[r]nrco courcssonr¹.

Eatus ericus¹‚ de mediocri Anglornm gente originem ducens, in
Contona ⁴, octo a Bristollia miliaribus distante¹ natus, alitus, et
conuersatus est, vbi et sacerdotis officium per annos aliquot adminis-
trauit: canum et auiumvenationibus presbiter non abstinuit. Tandem
apud Haselhergiamt, ab Exonia¹ triginta miliaribus distantem, mi· ro
grauit: vbi in cellula ecclesie contigua, nulla episcopi introductione,
nulla benedictionis solempnitate, secl familiari spiritus sancti auctori-
tate, Christo se consepeliuit, multo ieiunio mortificabat membra sua,
et vigiliarum labore vexabat, vt pellis vix ossibus hereret. Erat enim
ei pro cibo delicatiori panis auenacius, et pulmentum de auena 15
lactum. Vinum et omne quod inebriare potest, nisi in precipuis
solempnitatibus ob reuerentiam sesti magis quam carnis relocilla-
tionem, non gustauit. Vigiliarum vero tam peruigil et indelessa
assiduitas erat, vt insompnes prorsus duceret noctes, nisi cum
naturalis interdum infirmitas perurgeret: et tunc non lecto ¹ quidem, ao
sed capite ad parietem reclinato, non tam capiebat sompnum¹
quam incipiebat3 et continuo velut ad iniuriam factam euigilans ¹⁰, eo
sortior quo recentior ad consueta redibat. Ceruical quoque de seni
funibus intextum, capiti supponere consueuit. Cilicio primo ad
carnem, deinde lorica vsus est. Noctibus vero in frigore et nuditate, 2 5
in vas quoddam frigida aqua infusum descendebat, psalteriumque ex
integro domino decantabat. Exiens vero de aqua loricam induit, et in
hymnis et orationibus, cum crebris genuflectionibus, quod reliquum
erat vigiliarum, deuotus et alacer ¹¹ expendebat. incentiua ¹¹ carnis
. sue, cuius acerrimos stimulos patiebatur, in aquis vehementissimis 3⁰
mortificauit. Quadamenimnocte,dumexmoredeaquaascenderct‚
aranu aquam excutiens, serpentem a femore dependentem inuenit.

¹ Ant. and Coll. in T. ε

Auge nobis, ihesu Christe, benediccionem gracie tue per merita Wlihildis tue
dilecte, per cuius caritatem tantum miraculum dignatus es declarare, ut omnibus
hospitibus saciatis liquor priori plenitudine reperiretur. Pretiosa angelorum
gemma Wllhi[l]da‚ pro nostris criminibus dominum interpella.

eus castitatis amator et continencie consenrator, qui pro pudicicia tribuisti

beate Wlihilde sanctitatem, pro bonis operibus gloriam: concede nobis, que·
sumus, elus sanctis meritis, ut [T. ita] apertis ianuis regni celestis summo [T.
summa] regi curn olco leticie mereamur obuiare, per.

² Ed. in Α, SS. Boll. ao Febr. lli⁴ p. 231, from Capgr. and MS. Rub. Vallis.
ΑΒΓ. from the Vita by John oi Ford, in MS. Coit. Faust. B. lv.. Harl. 3²2
ian abridgement of which is the liseby iliath. Paris). ¹ vit Wlsricus, ericus.
⁹E. centana. ὅΤ, distans. ¹E. Halesbergiam. ¹ E. oxonia. ¹B. tecto.

⁰¹¹1· in T. ¹¹ E. eiulans. ¹¹ E. alacriter. ¹¹ E. incentina.

 

