48· muta icauna anaia

bonam esse sere in omni¹ nisi quod odio laboraret hostium quos infestos

nequiter² pateretur, respondisset, episcopus ait: ‘Si per omnia deo
placueris, facile tibi inimicos pacatos efficiet, aut subiiciet expug-
natos. Verumtibi cauendum est vta auctori tuo in aliquo nequaquam
5iniuriosus existas, aut in proximos quicquam iniquum committas.
De te vero, quod mestus loquor, iarn publicus rumor est quod uec
maritali thoro fidem seruas, nec ecclesiarum priuilegia, in prefici-
endis maxime rectoribus earum, illibata custodis, quodque pecunie
interuentu quosdam ad regimen animarum promouere soles. Quod,
ro proculdubio, si verum est, pax tibi a domino concedi non potest'
Sicque regem de variis diligenter admonuit et instruxit, [et] de aliis
quidem se penitus excusantem, de aliis opem intercessionis sue
sedulo flagitantem, curn benedictione dimisit. Rex quoque postea
cum suis de viro dei loquens et virtutem animi eius multa laude
15 attollens, dixit: ‘Si enim tales, qualis iste est, passim essent et ceteri
episcopi, nullus contra eos regum aut principum attollere presumeret
ceruicem? Vix episcopo in Angliam reuerso, idem rex contra
regem Francorum impetu sacto, captis multis optimatibus illius ipsum
in fugam egit. Huius autem triumphi seriem mox sancto viro signi-
20 ficans, vt pro eo, sieut ceperat, orare dignaretur suppliciter exorat;
nomina quoque et numerum fortium quos ceperat litteratorie ex-
pressit. Hanc autem victoriam meritis saneti viri celitus regi con-
cessam⁴multiindubitanterasscripseruntl. Cumautemperquandam
viliam sanctus episcopus transitum faceret, inuenit demoniacum
2⁵ mirabiliter oculos in girum rotantem, os nunc in hanc nunc in illam
partem miserabili rictu contorquentem. Nunc linguam in immensum
ab ore protendebat, nunc dentibus stridebat3 hiatu faucium immanis-
simo patulum gutturis meatum, acsi quoddam ingens baratrum et
intuentibus horridum demonstrabat. Facto autern super eum sancte
3⁰ erucis signo, dictoque ‘ in principio’ euangelio iohannis, aspersa super
eum aqua benedicta perfecte vir ille liberatus, in posterum vitam in
meliusstuduitemendare. ⁶Virsanctnsdomosleprosorumperquas
transitum iaciebat ingredi consueuit; quarn humilitatem Willelmus
cancellarius lincolniensis videns, experiri voluit vtrum propter excel·
55 lentiam'huius operis elatio tangeret animum viri iusti, etl dixit:
‘Martinus leprosum osculando sanauit: vos leprosos quos osculamini
non sanatis) Cui episcopus ait: ‘Osculum Martini leprosum sanauit:
osculum vero leprosi animam meam sanat.⁰’ Erat autem mulier
quedam spiritum, vt videbatur, habens phitonicum, que indicauit
40 passim furta a quibuscunque admissa, et occulta queque detegebat
maleficia. Si vero a quouis corripiebatur, importuna lingue volubili-
tate arguentem quasi stupidum reddebat· et elinguem: sicque omnes
verbositatis affluentia opprimebat, vt nullus earn euincere aut ei silen-

¹al.omnibus. 'alnequiteriniestos ³Vit.ne:nequaquamom. ¹T. E.
concessum. lvitaffirmabant. 0-00111.inv1·2.; cistrius. ⁷om. in T.

 

