448 ι utut termut tinnitu.

dulcedinem illius iugiter inserebat mentibus. Sancta autem virgo,
agnita tam eius quarn fratris sui Vltani sanctitate, per manus eorum
deo obtulit partem hereditatis sue, villam scilicet quam ‘Fossas’
vocant, vt monasterium construerent ad perpetuum peregrinorum
5hospitium. Edificato autem monasterio, Vltanus rector sedit in eo,
Foillanus vero beate virginis se reddidit officio. Quod cum plurImo
peregisset tempore, deuotasque fidelium mentes ad virtutum culmen
erigere et ad perfectionis studui[sse]t ¹ fastigia concitare ²3 cum autem
fratrem suum Vhanum, necnon fratres in cenobio degentes visitare
ro decreuisset, celebratis missarum solempniis virgini Geretrudi vale·
dicens et fratribus et sanctimonialibus, eorumque se commendans
precibus, corporis sui sepulturam quadam animi perspicacitate [eis]²'
attentius commendabat. Et assumptis secum tribus fratribus, dum
vie nescius per quendam saltum iret, adest quidam minister
15 diaboli, qui falsam hospitii simulans humanitatem, illis necem parat.
Neque enim latere poterat virum spiritu sancto plenum, dolosum
satellitis sathane machinamentum. Vnde ad omnia aduersa animum
habens paratum, more solito in spiritualibus canticis pernox, [a] quibus
nocte ac die deo soli vacans nou cessabat, euentum rei imperterritus
20 expectabat, se ac socios diuine pietati commendans, Post matutina-
rum ergo expletionem, cunt vir sanctus videret commilitones suos
pauentes, confortans eos dixit: ‘Nolite, queso, fratres mei, turbari,
nolite mortis formidine concuti: oportet quidem hec lieri, oportet nos
stare ante tribunal Christi. Mementote, filii charissimi, verborum
²5 domini “ nolite, inquientis ⁴, timere eos qui occidunt corpus, animam
autem non possunt occidere.¹' Quodsi appropinquauit tempus
[Ποεῑι-υῐη]5 et ideo nunc dominus suo iusto iuditio, licet nobis occulto,
nos in manus tradidit iniquorum, laudantes eum in quo non est
iniquitas quia iustus est in omnibus viis suis, eorum verbis qui pro
50 testamento ipsius in mortem sua tradiderunt corpora, humiles atque
intrepidi dicamus : ‘¹ Moriamur et nos in simplicitatelnostra, et testes
erunt super nos celum et terra quod iniuste perditis⁷ nos.'’ Nam
nos serui inutiles cur mortis viam ingredi pertimescamus, sine qua
ad veram vitam nequit fieri transitus, cum ‘deum et dominum
35 nostrum ipsam subisse veraciter credamus? Quin potius, ipsum
benedicentes, iuxta illud apostoli sedule mente uoluamus “quia
non sunt condigne passiones huius temporis ad futuram gloriam
que reuelabitur in uobis.''' Cumque sanctos fratres dominicis
verbis consolatus luisset, prelatus diaboli satelles, non iam hospes
aosed hostis, non multo stipatus milite sed multo demone plenus,
episcopum sanctum cum sociis decollauit, et abdita siluarum
petentes, in vilissimo loco sanctorum corpora relinquunt, et vestes
et equos sanctorum in longinquis partibus vendiderunt. Migrauit

¹ T. E. studuit. ² Vit. adds; iam eius vocatio ad sacmm aderat martyrium
*sommus 4εοΊ“,;Ε. inquit. ⁵om. “Rsimplicite 'alperdnnt

 

