ba sanctu canonicatuum. 323

accedens temptauit annulum de manu episcopi euellere, et alium loco¹
ipsius digito subrogare. Cumque leuiter contrectando nil proliceret,
omni quo potuit conatu institit vt annulum amoueret, sed in cassum.
Abscedens² stupidus et confusus, deliberansque quid agendum soret,
rursus accedit ac deuote inclinans³ auribus episcopi, demissa voces
quasi uiuentem cepit alloqui sic dicens: ‘Pater sancte, peccaui quod
a te licentiam non petii et quod tuum est mihi temere vendicaui. Sed
quia id ad honorem tuum lacere disposui, ignosce confitenti, et
petenti, si placet, postulatum concede? Et cum manum tangeret,
statim cum summa facilitate annulum, non extractum, sed prolapsum ro
potius, cum ingenti leticia tulit, et inter saera reposuit; ex cuius con·
tactu multa infirmis beneficia vsque hodie largiente domino conce·
duntur. Die vero quo sepultus suit sanctus dei, tria tantum sacta⁴
suere miracula, quia fortasse in quibus plura fierent non affuerunt.
Post hec per octo dics cessantibus miraculis, plurimum contristati ¹5
monachi, ex qua causa id posset accidere conserebant. Et ecce
frater quidam adueniens, claram se vidisse visionem asseruit, dicens:
‘Vidi et ecce sanctus Edmundus mihi apparuit, vultum tamen hilarem
non ostendit. Quem eum interrogarem cur opus bonurn non per·
ficeret, ipse, defossum se monstrans, quod depressas manus non ιο
valeret ad celum dirigere respondebat. Et adiecit: “Quid possum
iacere sic grauatus? Ecce surgere, ecce manus ad deum nequeo
attollere nec pro egrotis exorare.'¹¹ Sicque remouerunt totam quam
supereum coniecerant terram. Quo iacto, virtutes subito redierunt:
et deum in sancto suo omnes glorificauerunt. Ad maiorem igitur 25
sui meriti declarationem ceci vident, claudi ambulant, ydropici de-
tumescunt, surdi audiunt, muti loquuntur, paralitici conualescunt,
obsessi a demonibus liberantur, incarcerati a vinculis soluuntur‚ epi-
lentici curantur, membrorum officio priuati sani efficiuntur, mortui
resuscitantur; et bruta animalia ipsius beneficia experiuntur. tltliles so
quidam diues prope Pontiniacum erat, sed leprosus. Qui cum multa
expendisset in medicis et sibi nihil proficere videret, relictis illis
hortabatur eum vxor sua vt diuinum auxilium peteret, ex quo
humanum consilium iam diu probatum nil sibi posse valere conspexit:
monebatque eum vt se beato Edmundo voueret eteius reliquias 35
visitaret. Qui viroris acquiescens consiliis, fecit sibi parari vehi-
culum, in quo die crastina vsque Pontiniacum veheretur. In ipsa
autem nocte cepit idem miles vlulare, fremere, et clamare, et nemo
eum a sompno vsque ad gallicantum poterat excitare. Et querenti
vxori quid sibi contigerat, respondit: ‘Videbatur mihi esse in itinere 40
versus sanctum Edmundum, et obuiam cuidam reuerendi vultus epi·
scopo, quem vnus clericus sequebatur. Et inquirenti a me episeopo
quo pergerem, respondi: “Vado ad sanctum Edmundum, vt ab eo
consequi merear sanitatem.” Et ille: “Quid vel quantum velles pati,

¹om. invit. ²Vit. abscessit. ’Vitiucliuatus ‘ominliit ⁵added.
Ya

 

