uanius. aa] Uita ὃ. oudinet 707

acutis hastarum spiculis iu aera leuabant‚ eique nunc igne nunc ferro
mortem simpliciter intentabant. lpse autem, intelligens hec omnia esse
demonum fantasias, iucipiens psalmum ‘Exurgat deus et dissipentur'
etc: eu quo uersum illum attigit ‘Sicut deficit fumus deficiant,
sicut fluit cera a facie ignis: tota illa horrifica multitudo cum suis illu-5
sionibus quasi fumus uaporalis euanuit.

QUOMODO CLERICUS hincmaurus EST MORTEM EIUS} QUOD
IPSE PRESCIUIT.

Rat quidam clericus uocabulo Beccelmus ¹, qui sub doctrina beati
Guthlaci diuinis mancipatus obsequiis, deo in spiritualibus exer·
ciciis militabat. Videris ergo spiritus nequicie quod in cunctis conatibus
suis frustraretur, uec beatum Guthlacum ulla posset temptatione sub· ro
uertere: se studio propensiore ad omnia malicie machinamenta circum·
tulit, et quod mediante humana ambitione suis possit satisfacere uotis
subtilius intellexit. Nouit equidem quod cupiditas est vna radix omnium
malorum, mater transgressionis, magistra nocendi, primipilaria iniquitatis,
auriga malicie, sicharia uirtutum, seditionis origo, nouerca honestatis, ¹5 .
fomes hodii², incentiuum litis, fouea scandalorum. Ea etiam sepe quasi
instrumento usus est ut odia seminaret, turbaret amicicias, federa rum-
peret, dissolueret matrimonia, adulteria concinnaret, procuraret homicidia,
exactiones immitteret, religionem peruerteret, claustra turbaret, matres
orbaret, incenderet urbes, regna transferret, reges a soliis populosque ²⁰
asnis finibus exturbaret. ln iam dictum ergo clericum tantum cupiditatis
ardorem, tantam tamque dampnabilem uehemenciam cupiditatis immisit,
ut dominum ac magistrum suum uimm dei cogitaret appeteret vteosecre
tius interempto, in labores iliius introiret, ipsiusque habitationem quasi
iuresuccessoriopossideret Ecce alter Naboth cuius occisio procuratur,ut³ ¹5
uineam eius iniquus optineat, et dicatur a domino possessori: ‘occidisti
insuper et possedisti,¹ 0 inuidia, o ambicio, dampnationis eterne pre·
ambula! quid est quod in oculis tuis etiam extrema, nuda et abiecta
paupertas tuta esse non potuitl Non aurum, non argentum, non pur·
’ puram byssumuecum Guthlaco inuenies, sed mellotam pellesque caprinas, ao
iumentarium panem, et ceteras abhominationes Egipti, quas mundus
tamquam stercora reputat et abhominando contempnit. Querebat
clericus ille occasionem ut oportunius maliciam suam manciparet effectui.
Sed ‘iustorum anime in manu dei sunt, et non tanget illos tormentum
malicie‚' ‘Tollitquedominus uirgam peccatomm desuper sortem iustorum, 35
utnon extendant iusti ad iniquitatem manus suas! Aderat dies quem
operi tarn nefando oportunitas diu exquisita prefixerat, ut beatus Guthlacus
habitatione sua pariter spoliaretur et uita Sed ‘nichil proficiet inimicus
in eo, et filius iniquitatis non apponet nocere ei.’ Pius equidem Christi
famulus quicquid moliebatur aduersus eum iniquitas, spiritu sanctoqo
reuelante cognouit: et clericum ad se uocans, in ea mansuetudine qua
uerba ipsius condire solebat, ‘gracia diffusa in labiis suis,’ clerico statum
et conceptum animi sui seriatim et ex integro manifesta relatione de·

¹ Fel. Beccelinus‚ Ord. Vit. Beccelmus, Beceel. ² :odii¹ ³ MS. ct.
Z Ζ 2

 

