De &anno choma archiepiscopo. 401

episcopus defuerit in iusticia exhibenda, postremo ad regem est
perueniendum, ut precepto ipsius in curia archiepiscopi controuersia
terminetur, ita quod non debet ulterius procedere absque assensu
regis. Dotnpnooit: Si calumpnia emerserit inter clericum et
laicum, uel econuerso, de ullo tenemento, quod clericus uelit ads
elemosinam trahere, laicus uero ad laicum feodum, recognitione
duodecim legalium hominum per capitalis iusticie regis consue·
tudinem uel consideracionem terminabitur utrum tenementum sit
pertinens ad elemosinam siue ad laicum feodum coram ipsa iusticia
regis. Et si recognitum fuerit ad elemosinam pertinere, placitum ¹0
erit in curia ecclesiastica. Si uero ad laicum feodum, nisi ambo de
ecdem episcopo uel barone aduocauerint, in curia regis erit placitum.
Set si ambo aduocauerint de feodo illo ad eundem episcopum uel
baronem, erit placitum in curia ipsius. lta quod propter factam re·
cognicionem saisinam non amittat qui prius saisitus fuerat, donec per ¹⁵
placitum disracionatum fuerit. Dompnauii ¹: Qui de ciuitate uei
castello uel burgo uel dominico manerio regis fuerit, si ab archi-
diacono uel episcopo de aliquo delicto citatus fuerit unde debeat eis
respondere, et ad citacionem eorum satisfacere noluerit, bene licet
eum sub interdicto ponere, set non debet excommunicari' priusquam ²0
capitalis minister regis loci illius conueniatur ut iustificet eum ad
satisfaccionem uenire. Et si minister regis inde defecerit, ipse erit
in misericordia regis, et exinde poterit episcopus ipsum accusatum
ecclesiastica iusticia cohercere. Tollerouit: Archiepiscopi‚ epi-
scopi et uniuerso persone regni qui de rege tenent in capite habeant ²5
possessiones suas de rege sicut baroniam, et inde respondeant
iusticiis regis et ministris et sequantur et saciant omncs consuetu·
dines regias et rectitudines, et sicut ceteri barones debent esse’ [in]¹
iudiciis curie regis cum baronibus, quousque pemenIatur in iudicio
ad diminucionem membrorum et mortem. Dampnonit: Cum ua· 30
canerit archiepiscopatus uel episcopatus uel abbacia uel prioratus de
dominio regis, debet esse in manu regis et inde percipiet omnes
exitus et redditus sicut dominicos. Et cum uentum fuerit ad con·
sulendum ecclesie, debet dominus rex mandare pociores personas
ecclesie, et in capella sua debet electio heri assensu regis et consilio 35
personarum regni quas ad hoc faciendum uocauerit. Et ibidem faciet
electus homagium et fidelitatem domino regi sicut ligio domino suo
de uita sua et membris et de honore suo terreno, saluo ordine suo,
priusquam sit consecratus. [Tell. .· ⁶] Siquis de proceribus regni
deforciauerit archiepiscopo uel episcopo uel archidiacono de se uel 4⁰
de suis iusticiam exhibere, rex debet iusticiare. Et si forte aliquis
deforciauerit domino regi rectitudinem suam, archiepiscopi episcopi
archidiaconi debent eum iustificare ut regi satisfaciat. [T oli. :J

I¹Ta.Tollerauit. ¹T.Ta. excommunicare. 'adintercsse tesia.
mom. om.

voc. rr. od

 

