{aa &ancta uiua. 31

doleat astuciam ¹, sed lapidum innocentiam perpendat: obtineat
serpens rigorem lapidis, sed lapis nesciat maliciam serpentis. Sit
itaque effigies in lapide, sed venenum sit in serpente. Conuerte
ergo, queso, serpentes qui huius loci confinia incolunt, in solidissi-
mam lapidum naturam, quatinus illorum deinceps non metuentes5
insolentiam, cum pace et tranquillitate tibi soli domino liberis
mentibus semiamus, qui es superomnia benedictus deus in secula
seculorum! Cumque omncs respondissent amen, circumquaque
serpentes ex rimulis terre confluere et apud littora maris certatim
serpere et sine mora per deuexa montis sese precipitare, omnes ιο
astantes ciderunt, vbi mox velut lapides diriguerunt ². Ex illa vero
die in prouincia illa nemo se vnquam hac clade lesum sensit. In
cauernis saxorum, vbi serpentes corruerunt, lapides inueniuntur, in
quibus ita proprie exprimuntur eorum figure, vt nil penitus consor-
mitati serpentis, quantum ad expressam speciem, desit vel nature. ι 5
Lapillos quasi ad imaginem serpentinam expressos inspicis: sed
nulla arte humani ingenii sic posse insculpi facile aduertis; lapis
manibus palpatur, sed nichil nisi serpens cogitatur. Quidam ex
famulis beate Hilde, qui custos erat agrorum, subito aduenit et voce
querulosa, vnde molestabatur palam exposuit, videlicet quod sata ¹0
fratrum et sororum a multitudine auium consumpta, et pedibus con-
culcata, in nichilum sere redigerentur. Cui virgo saneta respondit:
‘Si nolueris, vt asseris, hanc tibi crebro suscitent molestiam, et nobis
tantam ingerant iniuriam, vade protinus et eas pariter sub custodia
includendo coherce; neceas, donec multetur presumptio, vspiam 25
euolare permittas? llle autem ab ea se irrideri putabat, ct non sine
rancore a virginis presentia recedens dixit: ‘Num enim in ventum
uerba effundis et quod impossibile est et nature non admittit ratio,
michi iniungis? Vadam enim secundum verbum tuum, et, si potero,
quod precipis saciam3 sed quarn inefficacia sintque michi iniunxeris, 30
in reditu meo vtique experieris³.’ Ad agros igitur* pergens, aues
velut arenam innumerabiles, que sata consumpserant, inuenit. Quas
vt vidit, in hanc vocem proculdubio prorupit: ‘Ite, ait, et secundum
iussionem domine mee inira eius includamini septat quiahoc est
quod vobis debeo sacere ex obedientia! Nec mora, statim qu035
iubebantur ire ceperunt, et seipsas nemine cogente, sed prefato
famulo sequente, intra septa incluserunt. Quo facto custos agrorum
animo vehementer consternatus, rei ordinem sancte Hilde enarrauit.
Que statim accedens, auibus omnibus libertatem auolandi quo vellent
concessit Sed curn omnis turba volucrum per licentiam sancte 40
virginis abisset, repente vna, que relinqui videbatur, mortua inuenta
est. Cui cum beata Hilda preciperet vt sine dilatione surgeret et
coalites suos absque mora apprehenderet, illico auis mortua reuixit et

Eligiuimueiam' ¹T.dirn'guerunt. 'Keirpergeris ‘T.ergo;

 

