¹ 104 Α, cunctitonanti,

auro contenta¹ decenter illam ornans, dixit: ‘Parata esto et veni
nobiscum, vt introducamus te in regnum patris tui! Que, cum pre
gaudio ssens angelos sequi vellet, euigilans sensit corpus suum
febribus aggrauari et finem suum imminere: accitoque² sanctoCadoco
5 ait: ‘Locus iste est quem pre ceteris diligo: hic erit memoria mea:
locum hunc sepius in spiritu, si licuerit, visitabo: licebit autem, quia
dominus hunc michi locum iure hereditario possidendum concessit.
Futurum est autem quod locus iste inhabitabitur a gente peccatrice,
quam³ ego violenter ab hiis sedibus extirpab03 iacebitque tumulus
10 meus multis diebus incognitus, donec veniant alii quos ego precibus
meis huc adducam, protegam et defendam, et in hoc loco benedicetur
nomen domini in eternum! Et cum animaa corpore egredi lesti-
naret, vidit ante se angelicum exercitum, intra⁴ celi palatium sine
metu et periculo animam illius curn gaudio suscipere paratum. Quod
¹5 cum astantibus indicasset, sancta illa anima [a] ⁵ corpore soluta est,
octauo idus octobris. Que cum egrederetur a corpore, subrisit sancta
facies ipsius, roseum induens colorem, tantaque suauitatis fragrantia
en corpore virgineo procedebat, quod omnes qui aderant, se cum ipsa
putarent in paradisi gloria collocatos. Sepeliuit autem eam sanctus
20 Cadocus in oratorio suc, vbi in sancta conuersatione multis annis
vitam artissimam et deo placentem duxit.

[Ms. Tib. adds: *l Narraabl.

Duo fratres impugnati a sornimcione, abierunt et aeceperunt
uxores5 postea autem dixerunt ad inuicem: ‘Quid lucrati sumus
quia deseruimus angelicum ordinem et uenimus in immundicia hac,

25 et post hec in igne et tormentis uenturi sumus? Redeamus igitur ad
heremum, et agamus de hiis que presumpsimus penitenciam! Et
cum suscepissent eos fratres, et per annum inclusissent, singulis
diebus equaliter dabatur eis modicum panis et aque. Cum autem
exirent, uiderunt senes unum pallidum et tristem nimis, alium uero

30 robustum et clarum. Et interrogauerunt eum qui tristis et afflictus
erat, dicentes: ‘Quid excercitabas⁷ cum cogitacionibus tuis in cella

tua?y Respondit: ‘Pro malis que feci penasl in quibus uenturus ·

eram in animo reuoluebam; et (a) timore adheserunt ossa mea carni
mee? Alius autem interrogatus dixit: ‘Deo gracias (relferebam

35 quia eruit me de inquinamento mundi et de futuri seculi penis, et
reuocauit me ad hane conuersacionem angelicam: et reminiscens
assidue dei mei, letabar.' Et dixerunt senes: ‘Equalis est amborum
penitencia apud deum’]

¹T.tenta. ²queom.inT. 3Ἑλφῖι, ⁴E. inter. “somne
in Ε. ⁰ cf, vn, Patr. 882; Vinc. Bell, XV. 83. ⁷ T. excercitaban's.
l T. quia penas

 

