'454 Ἴ tutta uenata unalia

Fuit vir quidam diuturna infirmitate detentus, totoque imbecillis
corpore iacens. ingrauescente tandem morbi angustia in extasim
raptus, ¹angelo duce per loca diuersa, horrida et amena, deducitur.
innumerabilem uero turbam diuersis cruciari penis conspicit, non·
5 nullos, quos in vita cognouerat, vidit, qui familiaria quedam et secreta
ei tradentes intersignia, quibusdam adhuc viuentibus per ipsum
mandando notificant eosdem illis preparatos cruciatus nisi ab hiis' et
illis penitentes criminibus desistant. Florigeram amenissimamque
ingreditur regionem, innumeram ibi hominum copiam in glorie inesti-
ιο mabilis gaudio positam cernit; et inde per viam diuersis constratam
floribus digrediens, ante sedentem in throno dominum tandem
adductus constitit, atque in chorusce lucis fulgore defixo intuitu vidit
dominum, throno aureo sedentem lapidibus preciosis ornato, et sanc-
torum milia ante eum. Videt quoque a dextris in maiestate sedentis
15 beatam virginem Mariam, et ad pedes domini puerum conspicit
quasi duodennem, scabello aureo residentem: cuius habitus niue
candidior, et vultus splendidior sole, etin capite eius corona fulgebat
aurea, preciosissimis undique lapidibus insignita: cui pariter con-
gratulabantur sanctorum chori, eumque maxime venerabantur ordines
κο angelici. Quibus visis angelo ait: ‘Quis est hic, domine, cui tantus
honor impenditurt’ Et ille: ‘Hic est cui honor debetur perpetuus,
quem in derisum dominice passionis et obprobrium hiis sacris diebus
ludei norwicenses peremerunt; eiusque debetur meritis quod ad
sepulchrum illius remedium suscipies² sanitatis! Et hiis dictis, inde
²5 continuo assumitur, et suo corpori restituitur. Remeante vero
anima subito omne corpus contremuit, et rediuiuus apparuit, et³
cunctis seriatim que viderat enarrauit: Norwicum adiit, et sanitatem
sine mora recepit. Multa insuper miracula pro suo martire glorioso
dominus ostendere dignatus est: interque cecos quatuor, mutos
30 quinque, hydropicos duos demoniacos tres et epilenticos, contractos,
surdos, naufragio periclitantes, compeditos gibbosos, ac alios variis
morbis et periculis afflictos, sanauit, liberauit, ac soluit.

il Narratio⁴.

Stephanus quidam per annos sexaginta monachus existens,
tantum habuit in discernenda rerum ambiguitate iudicium, vt nullus

35 ad ipsum ex quacunque causa tristis veniret qui non post eius
visionem atque sermonem letus abscederet. Sanctus enim Euagrius

et Ammonius⁶ et qui cum eis erant, aliquando referebant quod
inuenerunt eum in verendis nature quodam morbo laborantem, et
opus quidem manibus suis facientem, id est de palmulis funes
40 torquentem, sermocinantem quoque fratribus, ceteras vero corporis
partes medico ferroque prebentem; adeo namque per patientie

¹E.eta. ἱΤ. E. suspicias. ³E.ut. ‘ExVincBelLXVlL
so (vit. Patr. p. 1131). ⁵ so VB.; T. Antonius, E. Anthonius.

 

