44 ianua trumba atrita

docuit. ln ore viri qui aquarn potando ranam deglutiuerat, digitos
imposuit, et eleuatis oculis ad celum dixit : ‘Domine rex omnipotens,
obsecro per filium tuum dominum Ihesum, respice super hanc crea·
turam tuam, et fac huic sicut vis et seis,¹ Nec mora, rana ad digitos
5 suos ascendit et, humore magno et putredine sequentibus, in terram
cecidit. Per quatuor ante obitum suurn annos ab omni vite pre-
sentis iocunditate corpus absoluit; ob nimiam corporis maciem et
faciei extenuationem cutis ossibus adherebat Parnm namque corn-
edens et minus bibens, ciborum appetitum incredibilis abstinentia
10 extinxit; medicorum consilia spreuit, et pro deo corporis remedia
contempnens, anime sanitati consulere satagebat. Legebat autern
libros quorum lectio lachrymas elicere solet, et edificare mores; et
maxime ‘Confessiones Augustini manibus assidue portabat. Sedebat
sepe in fouea in solo oratorii sui facta, cogitans quia puluis esset,
15 vbi lux angelice visitationis resplenduit super caput eius, et quasi cum
homiuibus, ita cum spiritibus celestibus loquebatur. Et cum solus
sepe esset, plurimorum voces cum illo audite sunt. Spiritu quoque
prophetie claruit, nam fratribus quibusdam, antequam confiterentur,
peccata iussit confiteri, et qne occulte commiserant predixit, locum
zo et tempus adiungens. Fratres duo cum nocte quadam in dor-
mitorio exclamarent et fratres ad horrendam eorum vocem exci-
tassent, fratri, illud in crastino Alredo referenti, dixit: ‘Vere fili,
inquit, inter fratres nostros nocte ista dyabolus aduenit, et aliquem
seducere cogitauit, sed sine effectu attemptata malicie curn confusione
25 quamtotius abscedere compulsus est. Verumtamen¹ aliquantulum
ei quispiam consensit: Post quemdam sermonem in capitulo
factum, inter cetera iratribus dixit: <Videte fratres, vitam vestram,
corrigite mores, saluti vestre intendite quia pro certo affirmo, aliquis
vestrum ad dampnationem suam ad corpus Christi accedit, quem
50 publicare uolo; eius correctionem diligo, et rubori parco¹ His curn
admiratione magna auditis, qui reos se cognouerant, venientes
secreta cordis sui ei aperire festinabant, Frater quidam aspiciebat
in visu noctis: et vidit coram facie eius quoddam excelsum edificium
artificiose constructum, amplum et venustum, vnoque tantum ostio²
55 introitum ostendens. Fenestre in illo nulle, nulla foramina, nullum
ibi lumen, nisi per paruum solis radium, qui ostio aperto infunde·
batur. Ligna domus omnia odorifera et fragrantia erant. Quanto
propius accedebat, tanto in illius suauitate odoris amplius delecta·
batur. Et aspiciens per ostium, vidit lectum in pauimento positum,
40 et iu lecto iacentem abbatem suum. Cum autern ingressus abbatem
mortuum videret, vbertim eiulare et flere cepit. Et eleuans oculos
ad tectum domus, vidit imaginem hominis relucentem supra omne
quod carnalis oculus in hoc mundo conspexit3 totumque edificium

¹ T. verumptamen. ² T. hostio,

 

