310 suono termut anglie.

ruerunt cuidam fideli duo nigerrimi viri, eundem sacerdotem ante
ecclesie ostium strictis vinculis religatum tenentes et oculos illius
unguibus eruentes, multisque eum cruciatibus torquentes, quousque
virgo sancta a loco quietionis surgens, ipsum de manibus impiorum
5erueret, dicens: ‘Dimittite, miseri, ministrum meum’ Ex ea enirn
die idern sacerdos oculorum lumine priuatus, vsque ad diem obitus
sui digne deo et virgini sancte seruiebat. Archiepiscopus quidam
dorobernensis cum plures superuacues et inutiles terrarum cartulas
comburi iussisset, carta territorium sancte Edburge describens igni
iocum ceteris sorte iniecta, ceteris vsque ad sauillas redactis comburi
non potuit. Matrona diris cruciata languoribus, tumbam sancte
Edburge adiens vigiliis et orationibus insistebat. Et ecce in nocte
pasche vidit in sompno agnum dei de superis descendentem, niue
candidiorem, omni venustate pulchriorem, super pectus eius leniter
15 consistere et se visitare. Mane antem sacto curn ‘gloria in excelsis
deo’ caneretur, mulier eadem perfecte sanatam se sentiens, gratias
deo reddidit. Cum sacerdos quidam a facie Danorum ad sepul-
chrum sancte virginis confugisset, barbarica austeritate eum ra·
pientes diuersis tormentis affligebant. Nec mora, diuina protinus

, ao subsecuta est vindicta: et ventris intollerabili resolutione vel
sanguinis effusione momento paruo multi interibant, quousque
prompta mente sacerdotem abire compellerent. Cum furti
quidam argutus ablata restituere moneretur, temerario ore talia¹
proferre non metuit: ‘Non me, inquit, dominus, secretorum in-
²5 spector, neque virgo beata Edburga, cuius nunc locum aspicio,
ex hoc vnquam loco viuum transire permittat, si furti crimen michi
imputatum commisi! Et ecce protinus intestinorum viscera per
anum effudit, et, vt voce petiuit, viuus a loco non surrexit. Mulier
quedam annis multis infirmitatibus decocta cum nocte quadam
30 sopori membra dedisset, apparuit ei quedam mulier pulcherrima,
dicens: ‘Surge et ad ecclesiam sancti Gregorii Cantuarie pro-
ficiscens lumen tuum ad quietem sancte Edburge deferre cum
deuotione propera, vt plena gaudere possis sanitate! Quo sacto,
optatam salutem, deo gratias agens, ad sua reportauit. Can-
35tuarie vero in cenobio sancti Gregorii scriptum repperi qnod
anno domini millesimo octuagesimoquinto ab archiepiscopo Lam-
franco suerunt de tumulis sanctarum Mildrede et Edburge in Theneto
insula eleuate reliquie, et curn maximo honore Cantuariam translate,
etin ecclesia beati Gregorii, quarn paulo ante ad pauperum solamen
40 constructam ditauerat, collocate. In monasterio tamen sancti Au-
gustini Cantuarie scrinium sancte Mildrede ostenditur, et aliter
quam premittitur, sicut in eius vita ibidem exaratum est, et supra
legentibus perpendi potest, habetur. Quorum in hac parte alter-
cationem peritis discutiendam relinquens; que in vtrisque locis

1Ε. tali.

 

