bt &flattu θῐῦὶΰῆϊΰῦ 132ssss tt &filim 349

vel circumpositarum gentium ferocia. Mortuam et pene exhaustam
Normanniam ingens pecuniis sustentat Anglia, donec et ipsa exac-
torum fortassis violentia succumbat ¹.

‘l DE SANCTO Enwnnbo REGE ET MARTYREffi.

Μ Ortuo autem rege Edgaro, successit Edwardus filius eius, et
regnauit annis tribus cum dimidio. Hunc Dunstanus epi-5
scopus, contra voluntatem opimatum et nouerce, regem coronauit.
Nam quidam fratrem eius Ethelredum, de secunda vxore progenitum,
elegerunt. Quamobrem Dunstanus episcopus, cum Oswaldo ebo-
racensi episcopo et quibusdam abbatibus et ducibus, Edwardum ex
prima virore Ellleda genitum, vt pater eius moriens iusserat, qui· ro
busdam murmurantibus nobilibus in regem consecrauit. Nouerca
insuper Edwardi, alfritha, filium suum Ethelredunr paruulum vix
septennem promouere ad regnum conabatur, vt potius sub eius
nomine regnare videretur. Factum est autemeam rex Edwardus
quindecim esset annorum in³d0rsetania prouincia iuxta villam nomine ¹5
Warham venationi cum multis nobilibus intenderet: ad videndum
fratrem suum Ethelredum ad castrum nomine Corph gressum suum
dirigit. Et assumptis secum paucis, ceterisque ubique dispersis, ad
domum nouerce sue properauit. Quo audito, quasi de aduentu eius
congratulans, obuiam ei procedit, blande euin salutat et ad suum υ
hospitium inuitat. Qui cum renueret, et⁴ fratrem suum videre et
alloqui se velle denunciaret, rursum illa adalia se commenta trans-
ferens, iubet absque dilatione sibi potum propinari: vt, dum potum
degustaret, oportunius quod cogitaret expleret. Vnus interim animo
audacior et scelere immanior, osculum pacis ei dedit, vt omnem sus· 25
pitionem auferens eum facilius suffocaret. Postquam vero poculum
a pincerna suscipiens ori apponeret, qui osculum sibi intulerat ex
aduerso insiliens cultello mox eius viscera transfixit. Qui graui
inflictus vulnere, cum paululum inde diuertisset, de equo cui in-
sederat subito in terram corruens expirant, quintodecimo kalendas 3³
aprilis, anno gratie nongentesimo octuagesimoprimo. Erat autem
ln eadem domo mulier quedam a natiuitatc ceca, quam memorata
regina pietate et Christi amore alebat: que dum sequenti nocte ibi
cum corpore sacro sola pernoctasset, intempesta noctis hora diuinitus
lumen emissum domum repleuit, et oculorum suorum tenebras 35
fugans luminis claritatem reddidit. Regina ergo hoc cognito, in
locis abditis et palustribus iussit corpus, ne aquoquam inueniretur,
detegit Elapso autem post hec anno, columpna instar lucis desuper

¹ Antiph. in T. destroyed. Collect:

Deus, qui beatum regem Edwardum consessorem tuum eternitatis gloria coro- ·
uasti, lac nos, quesumus, ita eum uenerari in terris, ut cum eo possimus regnare
ιη celis, per (Sar. Br.). ·

² Short extract from the Vita (by Eadmer l) in ms. Addit. 11881, Rawl. C. 440,

Raw1.a.903; cl. Chr.Bromton. 'nvtinl ‘alsct 'Vithumotegi

 

