bt &antro uiuo. 21

bouem: ad vos velociter veniet¹.‘ Et ecce subito de mari propinquo
bouem ad se venire conspiciunt, qui mugiendo vocem exaltans,
collum in iugum alterius bouis humiliter posuit; per tres menses
apud illos arauit et vnoquoque die mane de mari veniens, et vocem
exaltans, completo opere reuertebatur in mare. Alto tempore ad 5
virum dei misit sanctus Dauid, vt ad salutandum illum veniret.
Cumque transito mari aliquanto tempore apud illum mansisset, et
redire affectaret, dixit ad sanctum Dauid: ‘Quomodo iu patriam
rediens vadam per marei' Et ille: ‘Perge², inquit, ad mare, et
quodcunque animal venerit tibi, super illuda ascendens, usque ad 10
monasterium tuum vade! Qui veniens ad mare, vidit animal magnum

in similitudine equi magni3 super cuius dorsum sedens, in Hiber·
niam venit, et animal in mare reuersum est. Alio autem tempore
ieiunauit quinquaginta diebus et noctibus, nichil manducans neque
bibens: et corpus illius magis in ieiunio⁴ creuit. Et veniens⁴ ante15
hostiurn cuiusdam regis, vt, pro nepotibus suis prece sua, a captiui·
tate liberaret, et ecce regis iilia mortua est. Qua ad preces regine
resuscitata; cum rex durus verbis asperis viro sancto resisteret, et
ille regem maledicere cepisset, puer qui iuxta stabat dixit: ‘Aue
senior ⁵, tuam maledictionem super hanc petram effunde.5 Et cum 1ο
sanctus maledictionem super petram fulminasset, in duas statim
partes diuisa est. Quo viso rex penitentiam agens, nepotes suos ei
liberos dimisit. Sedente eo semel in curru, equi qui sub curru erant,
immobiles steterunt, et venit ad eum angelus domini, dicens: ‘Vult
enim dominus vt ad regnum Connactie vadas, vt regem magnis dolo· ²5
ribus et morbo fatigatum sanitati reddas! Cui illc: ‘Nolo⁰ ire! Et
angelus: ‘Quamuis nolueris, tamen ibis, quia hoc vult dominus.¹ Et
dixit ad aurigam: ‘dimitte equos ire quocunque voluerint? Et de-
clinauerunt equi sub curru ad stagnum quoddam, et siccis pedibus
quasi per aridam terram perrexerunt. Et sanato rege, predixit ei ³0
quod in fine vite sue doloribus multis pressus regnum celorum con·
sequeretur. Scripto autem cuidam puero quodam psalmo, vidit puer
eum subito ascendentem per scalam auream inter celum et terram
positam, pueri libellum secum portantem3 et post longam temporis
moram iterum reuersus, non potuit puer sustinere splendorem vultus 35
eius. Et puero ait: ‘Vide ne alicui hoc in vita mea reuelare presumas.¹
‘Si michi, inquit puer, ad quid existi non celauen's, ego quod vidi nulli
pandam.¹ ‘qu ait, exiui ad leticiam quam lecit familia dei 111 ad·
uentu sancti Columbe, amici mei.¹ Fallaces quidam et callidi sua
vestimenta in siluis abscondentes, vestes a viro dei postulabant. 4⁰
Quibus ait: ‘Sustinete paulisper, donec vestimenta accipiatis* Tunc
misit occulte ad loca ubi vestimenta eorum abscondita erant, et allatas

¹ T. vit. venientem. ² E. Perge. ³ Ε. illum. ¹ c. t'enit.
⁵ E. seniorum ⁶ E. Volo.

 

