454 , uota beamus tinniit.

domino absolutionis collata est potestas, te a reatu mortis mee
absoluat et ab huiuscemodi penis eripiat, et me in eius confessione
punitum ad vite celestis gaudia introducat? Passus est autem circa
annum domiui octingentesimum sexagesimum sextum, quinto idus
5maii. Martir autern Christi post mortem in Christo, eui omnia
viuunt, viuus existens, et se post mortem in Christo viuere docens;
quasi viuus se erigens, manibus caput de terra extulit et cum multis,
hec miracula¹ obstupescentibus et deum laudando prosequentibus,
ad locum quendam inter Vchintoniam ² et Hareburebury caput mani-
10 bus ferens perrexit, et ibi sedeuslaquam, qua corpus eius et caput
ablueretur, a deo precibus petens impetrauit. Nam sons in eodem
loco, perenni ssuens decursu, excreuit et martiris meritum celeriter
declarauit. Hausta igitur aqua, vulnera lauit, deum, cui omnia
viuunt, adorauit, et ad orientem se vertens in terra mortuus pro-
15cubuit. Prefatus autem Oswi cum ceteris qui aduenerant, hiis
visis miraculis, corpus eius et caput suscipiunt, [et]¹‘ in loculo
plumbeo illud⁵ ponentes, in loco qui Offecherche⁸ appellatur, intra
domus regie septum, curu hymnis et laudibus sepulture tradunt.
Elapsis autem post obitum eius aunis sexaginta sex, tres puelle
20 diuersis corporum incom[m]odis aprima natiuitatelaborabant : quarum
Elsseda muta, Toua manu contracta, Brightena⁷ auditus beneficio
carebat. Hiis angelus in visione apparuit, precipiens vt sanitatis
gratia obtinende ad locum qui Offecherche Β appellatur properarent3
et quia locum prefatum se ignorare assererent, quandam lucis
25 columpnam⁸ a martiris sepulchro vsque ad celum tendentem sequi
precepit. lllis igitur columpnam lucis vsque ad martiris sepulchrum
cum gaudio sequentibus, corpus sanctum in locello plumbeo con-
signatum inuenientes, iussu angeli domini in loco quodam iuter
Charewclle⁹ et Brademere bitumine circundato, vbi inuicem hii
30 coniunguntur ssuuii¹⁰, plumbeo locello in priori loco relicto, inuento
diuinitus ¹¹ lapide niueo mirabiliter insculpto, martiris corpus decenter
collocarunt. Iu loco vero quo sepulchrum eum corpore sancto
humandum esse decreuerant, virgam de, salice excisam ibidem
plantantes, ad sepeliendum ibidem martirem in crastino reuersure;
35 appropinquante iam vespere ad proximam villam quiescendi gratia
perrexeruut. Redeuntes mane ad locum vbi corpus sanctum re-
liquerant, neque sepulchrum nec corpus in eo locatum inuenire
potuerunt; sed virgam quam sero defixerant, in immense magni·
tudinis salicem sub vuius noctis spacio exercuisse admirantes vide-
40 runt, Deus euim, a quibus voluit, sui martiris corpus¹² in eodem
loco sepeliri fecit. Quia vero quid de martire tactum fuerat scire

¹ hec ru. orn. in L. l ie. Long-ltchington, near Warwielr (Lydg. wrongly
Whitton). ³L.consedit,gladiicuspide1nhumodefixit ⁴s0T.;E.in1.
quoque. ⁵ominT. ⁶T.offechirche, ⁷Lydg.Bryhtebar ⁸L.
quendam sumum. ⁰ E. charewel. ¹⁰ L. adds: qui locus a Bannebun'
per tria sere miliaria distat. ¹¹ al. L. ¹² E. corporis.

 

