· 10 muna termut anulio.

ingentes palos ex quercubus maximis fieri precepit, terreque infigi ;
terram quoque solidam iussit nouem miliaribus per aquam afferri:
et sic, vsus ligneo fundamento, ecclesiam incepit, et conuentum
monachorum instituit; locumque magnificans beneficiis, edificiis ¹,
5ornamentis, usque ad diem obitus sui ab illius cenobii veneratione,
defensione et promotione non cessauit—² Sanctus enim Guthlacus
tarn irremisso famulatu deo seruiuit, vt³ nunquam in illius ore nisi
Christus, nunquam in illius corde nisi pietas, nihil in illius animo nisi
charitas, nisi pax, nisi misericordia, nisi indulgentia permansit.
10 Nemo vnquam illum vidit iratum, nemo superbum, nemo merentem 3
sed vnus idemque semper permanens, letitiam in vultu, gratiam in ore,
suauitatem in mente, prudentiam in pectore, humilitatem in corde
preferebat ⁴. Potestatem autem magnam super immundos spiritus
adeo accepit, adeo vt eos edificia construere cogeret, et quendam
¹5 spiritum in olla sua bulliente includeret. fiQuadam autem die ap-
paruerunt ei humano habitu demones duo, dicentes: ‘Nos experti
sumus te, et fidei tue valitudinem comperimus, perseuerantiamque
patientie tue inuincibilein probantes, variarum artium aduersus te
arma suscepimus ε propterea tibi insultarevltral desistere cogimur⁷;
20 et non solum propositi tui vias disrumpere nolumusl, sed te anti-
quorum heremitarum conuersationes erudiemus. Moyses enimet
Helyas, et ipse saluatur, primo omnium ad ieiunii fastigia conscen-
deruntl: Sed et famosi 1111 monachi habitantes Egyptum, humane
infirmitatis vitia abstinentie framea interimebant. Et iccirco, situ vis
²5 ante commissa crimina abluere, imminentia necare ¹⁰3 carnem tuam
abstinentie flagellis afflige, et animi tui insolentiam ieiuniis frange.
Quanto enimin hoc seculo frangeris, tanto in perpetuum solidaris¹¹ ¹,
et quanto in presenti affligeris, tanto in futuro gaudebis: Nam cum
ieiunio prostratus iacueris, tunc excelsus coram deo eleuaris. Ieiunium
30 ergo non bidui aut tridui; sed septenarum dierum valida castigatio,
ieiunium est. Sicut enim sex diebus deus mundi plasma formauit
[et]¹ss septimo requieuit, ita etiam hominem decet sex diebus per
ieiunium spiritu reformari, et septimo die comedendo ¹³ carni requiem
dare.⁵ Hiis auditis beatus Guthlacus exurgens, psallebat: ‘Conuer-
35 tantur inimici mei retrorsum) Quo dicto, hostis velut fumus vacuas
in auras euanuit. Tunc assumpta ordeacei panis particula victum suum
quotidianum vesci cepit. Malignivero spiritus contemptos se videntes,
lachrimoso clamore et ssebili vlulatu, diuersis singultibus plangentes,

aerem questibus impleuerat-Florus autem circa annum domini
40 septingentesimum sextum ¹³.

¹E3edeficiis. ²FromtheVitabyFelix. ³E.vtnunquaminilliuscorde
nisilpietaffi nihil in illius animo nisi charitas, vt nunquam in illius ore nisi
Christus, nisi pax, &o ¹ E. perferebat. ⁵ From the Vita by Felix ; the
samemiraclewas, however, toldbesore. ⁰T.ulttra. 711110111111111. ⁸E.
volumus. ⁹E.concenderunt. ¹⁰T.necare;E.vitare. '¹E.solidaberls.

¹² om. in T. E. ¹³ E. commedendo. ¹⁴ Collect: (O) felix diuino munere,

 

