mu senua obductae. 419

nichil dubitares. Et adiecit dominus: ‘Vadet si tibi non credent,
istis visis discredere non valent? His dictis tota illa beata visio ab
oculis eius disparuit. Mane autem lacto adductus ad regem ait:
‘Vere dedicationem istius ecclesie a domino deo iactam hac in nocte
vidi et audiui, et ita demum sospitati redditus sum! Et extendens5
digitum, ‘hic est, inquit, fenestra per quam dominus aulam hanc
introiuit. Si michi non creditis, saltem venite et ipsis operibus
credite! Et adduxit eos ad lapidem nobilibus exuuiis¹ insignem.
Quibus visis, lineamenta membrorum, capitis¹ aurium et palpebra-
rum, oris et narium ita in suis manebant locis immarcida, vt omni ro
ambiguitate depulsa, etiam increduli non dubitarent. Albugines et
impetigines elephantine percussionis sic in illa pelle dinoscebantur,
vt vleerose cicatrices humore intercutaneo sudare viderentur. Parie-
tes quoque diuinis insigniti manibus rei geste testimonium perhibe-
bant. Reposite sunt ille exuuiel inter reliquias, et quia nomen ¹5
hominis illius ignorabant, ‘sanctum Peregrinum' eum vocabant.
Acta sunt hec tempore regis Dagoberti.

tt ³De seuera Eruutsuxen vrxouts sa abnuisse-⁴.
SAncta Ethelburga in prouincia Lindeseie in villa de Stallingtori³

originem duxit, cuius pater nomine otta, nondum in Christo
renatus, per filiam suam ad fidem Christi conuerti meruit. Hecto
enim virgo sancta a primeua etate carnis delicias et seculi blandi·
menta abhorrens, non lenitati, non ioco dedita luit. Eius studio
hostis antiquus inuidens‚ patrem eius offam adhuc incredulum contra
illam incitauit in furorem, vt de patre seulssimus fieret persecutor.
Puella vero sancta capellam in qua baptizata iuerat, secretius sepe ²5
intrans crebris suspiriis et afflictionibus deum inuocare studuit
vt suam castitatem carnali corruptela violari non permitteret. Via
quam pedes virginis venerande in tam saneto proposito eundo
et redeundo calcarunt, nunquam marcescens in colore viridi,
vt fertur, semper perseuerat. Crescente autem etate cum pater 3⁰
copule carnali eam tradere vellet, penitus renuit, utpote que a
pueritia sponsum Ihesum Christum sibi ex corde elegerat. Et
parentum non sustinens molestias, vnius ancille comitatu contenta,
patriam relinquere cogitauit. Arrepto autem itinere, aneilla tam
graui siti subito est afflicta, quod nisi citius adiutorium adesset, ³⁵
mortem sibi vicinam non dubitaret. Hoc grauiter serens Ethel-
burga, flexis. genibus omnium creatorem exorauit quatinus siti
ancille sue subueniret. Nec mora, sons de terra erumpens sitim
ancille extinxit, et vsque hodie manare non desinit. Contigit
illas tempore messis in domo mediocri hospicio recipi, et post re· 40
sectionem [cum] hospita cum sua familia ad agrum pergens¹ assignato

1Ε. eximiis. lE. eximie. ³ ed. in Act. SS. Boll. Oct, V. p. 649: partly
foundedonBedalV.7. etsAErkenwaru. ⁴etabbat.om.inr. *Eatalington
E e 2

 

