ibe saneto utulate. 5

“Exurgat deus et dissipentur inimici eius²¹: Et² ex quo versum
illum attigit: ‘sieut delicit sumus deficiant, sicut ssuit cera a facie
ignis,’ tota illa horrenda multitudo cum suis illusionibus quasi fumus
euanuit. Eratquidamelericusnominebertelinus⁸‚quisubdoctnna

beati Guthlaci diuinis mancipatus obsequiis, deo in spiritualibus exer· 5
citiis militabat. Videns ergo spiritus nequitie quod virum dei nulla
posset temptatione subuertere, in iarn dictum clericum tantum cupidi-
datis ardorem immisit, vt dominum ac magistrum suum ferro eogi-
taret appetere, ut secretius, illo interempto, labores illius introiret
ipsiusque habitationem quasi iure successorio possideret. Pius tamen ιο
Christi famulus, quiequid moliebatur aduersus eum iniquitas, spiritu
sancto reuelante cognouit: et clericum ad se vocans, conceptum
animi sui seriatim manifesta reuelatione depinxit, quando et⁴ vbi,
quare, et qualiter saeinus illud exequi decreuisset expressit. Ille
autern deprehensum se sentiens, penitentia ductus pedibus viri dei ¹5
humiliter se prouoluit, veniam petiit, et obtinuit. Qui postea beato
Guthlaco tidelis valde suit, et secum vsque ad finem vite sue per-
mansit, et eum sepulture tradere meruit. Nocte quadam curn
vigiliis et orationibus deuotius insisteret, tota insula tremuit : infinita
demonum multitude, assumptis brutorum animalium formis, locum zo
intrauit‚et intrando circumquaque concussit. ingrediebantur domum
innumere facies bestiarum, leo rugiens, taurus mugiens, vrsus sren-
dens, aper gruniens, lupus ululans, equus hinniens, aries balans,
asinus rudiens³, coluber sibilans, unumquodque animal iuxta nature
sue facultatem dentibus siue pedibus aut cornibus minas et terrores ²5
intentans. Vir autem dei signo crucis se muniens, dixit: ‘Cur
me, inquit, temptas, sathana? Dominus mihi adiutor est, et ego
despiciam inimicos meos'. Heccine est similitudo altissimi, quam
tibi olim usurpare ausus es in deliciis paradisii Qui tunc sormam
dei et similitudinem in superbia presumebas, nunc viliter et 30
dampnabiliter in effigiem brutorum atque immundorum animalium
te transformas? Pauperes Christi dampno tuo persequeris: quia
quanto grauius supra dorsum eorum fabricaueris, tanto uberiores
glorie coronas eis in tuam perniciem fabricabis. ln quameunque

enim speeiem te transformas, certus sum quia neque mors, neque 35 Α

gladius, neque vita, neque angeli, neque potestates, neque princi·
patus, neque creatura aliqua poterit me separare a charitate dei.¹
Hiis dictis, tota illa fantasia disparuit. Ad ipsius enim vocationem
hirundines et cetere aues heremi, pisces etiam stagni, gratanter ac·
cesserunt, et siluestria heremi mansuescunt. ln primo aduentu 40
hirundinum, quasi prehabita blanda salutatione ab eis, certa nidifica-
tionis loca singulis assignauit. llle vero eius scapulis familiariter
insidentes, quodam gratulationis applausu viri mansuetudinem⁷ sate-

n‘Ps lxviii. 1. tetusutomiinT. ⁸T. bencelinus ⁴T.eeiam.
r. rudens. ⁶ Ps. cxviii. Ἰ. ² E. mansuedinem.

 

