Bt banna unna. 103

censium nomine Braghanus erat. Fuerunt autem regi illi filii duo-
decim et filie totidem, omnes deo placentes et vite sancte. Primo·
genitus eius erat sanctus Canachus; primogenita filia Gladus, mater
sancti Cadoci ; secunda Melari, mater patris sancti Dauid menenensis
archiepiscopi. Ceteris vero propter prolixitatem omissis, ad beatam 5
Keynam stilum conuertimus. Antequam enim nasceretur, mater
eius in visione vidit sinum suum mirra et balsamo plenum, et ma-
millas suas celesti lumine radiantes. Vidit et niueam se pro prole
peperisse columbam. Cum vero enixam filiam mater diligenter
educaret, mira quedam spiritualis gratie venustas in facie virginis ro
apparebat, itavt quandoque sicut nix, quandoque sicut solaris claritas
refulgeret. Cumque ad annos nubiles peruenisset, et multi nobiles
eam in coniugium affectarent; virgo sancta, virilem copulam omnino
recusans, virginitatem suam voto perpetuo domino consecrauit. Ob
hoc enim, que prius Keyna vocabatur, postea britannice ‘Keymviri,' ¹5
id est ‘Keyn virgo’ dicta est. Proposuit tandem patriam descrere et
locum desertum, vbi contemplationi vacaret, querere: et arrepto
itinere, vltra Sabrinam veniens, repertis quibusdam locis siluestribus,
a rege illius prouincie solitudinem iilam in qua deo seruire posset
expetiit: cui, quod petiit hilariter se concessurum respondit, nisi io
quia locus ille tanta serpentium multitudine repleretur, quod tam
hominibus quam iumentis et seris inhabitabilis extitisset. Virgo vero
constanter respondit, se confidere in adiutorio altissimi, etin eius
nomine se velle et posse omnem illam virulentam¹ multitudinem
effugare. Concessa igitur virgini loco, ad solitas preces se prostrauit ²5
et omnia illa mox genimina viperarum mortificata in lapidum duritiem
commutauit. Lapides enim vsque hodie imaginem serpentinam
exprimunt per campos et vicos, quasi arte lathomi sculperentur.
Elapsis autem multis annis, cum sama sancte virginis ubique diuul-
gata esset, et visitatis multis, oratoria multa constnrxisset, sanctus ³0
Cadocus Montem saneti Michaelis peregrinationis gratia visitans,
sanctam Keynam, materteram suam, ibidem repperit, et magno
repletus gaudio, cum illam ad terram propriam reducere vellet, a
populo terre permissus non est. Admonitione demum angelica
virgo sancta ad patriam suam rediens, in quodam monticulo ad 35
radices cuiusdam montis magni habitationem sibi iaciens, lusa ad
deum prece sontem de terra produxit, qui multis infirmitatibus
meritis virginis sancte salutem prebuit. Cum autern, spiritu sancto
reuelante, dies consummationis eius appropinquaret, vidit in visione
noctis columpnam quasi igneam vsque ad lectuli eius pauimentum io
descendere—in nudo enim pauimento ramusculis arborum superiectis
dormire solebat, Et angeli duo sibi apparebant; quorum alter
reuerenter ad illam accedens, cilicium quo induebatur leniter² exuit,
et casula bissina vna eum⁵ tunica coccinea, cum clamide quoque*

1Ε. virulentem. ²E.leuiter. ’nvnaeumnet *omnum

 

