106 uuna berenna anulio.

quasi murium saltantium, et super tectum quasi passerum, vngulis
et rostris reptantium: sed et moles quasi canis inmanissimi ad ,
tergum cuiusdam fratris cecidit, et ipsum pallescere et quasi deficere
pre timore fecit. Seruus autem dei quod fiebat agnoscens, ait:
5‘Quid hic agis, miser et infelix? ln vanum laboras; quia nichil in
me quod tuum est inuenire debes! Statimque omnis ille sonitus
curn horrore abscessit ¹. Omni tempore imbecillitatis sue nun-
quam stratum, in quo vel modicum pausaret, fieri permisit, sed
sedens aut ambulans aut insulam circuiens, ab oratione non cessauit5
10 cum fratribus colloquium habere vix consensit: lam vero homines
videre non dignatus, ad celestia toto corde inhiabat. Transactis
itaque in vita solitaria quadraginta duobus annis et mensibus sex, ab
hac luce subtractus est. Cuius obitus cuidam adolescenti in ecclesia
lindisfarnensi quiescenti innotuit: Astitit autem ei quidam vene·
15 randi vultus, dicens: ‘Surge velociter et dic priori et fratribus quia
Bartholomeus a seculo migrauit! Superueniente alio de vrbe Bebbe
et de transitu viri dei referente, sicut dixerant ita repertum est.
Sepulto in oratorio corpore eius, quendam ad tumulum eius febris
omnino reliquit; demoniaca sensum recepit; noxius squinantie
20 tumor 'de collo iuuenis euanuit, et ille letus gratias deo egit.

[MS. Tib. adds: Narratio ².

(Refert Petrus Da)rniani quod in Burgundia (erat quidam clericus)
superbus et ambiciosus,.(qui quandam ecclesiam) saneti Mauricii sibi
utsurpauerat)‚ quodam potente milite sibi plu(rimum obsist)ente.
Dum autem quadam die can(taretur missa) ct in fine euangelii

²5 diceretur (ί Omnis qui se exal)tat humiliabitur, et qui se (humiliat)
exaltabitur,’ derisit miser ille et (aitz ‘Fal)sum est. Nam si ego
meis hostibus me (humililassem tot hodie diuieias ecclesie non

(haberlem.' Et ecce fulmen instar gladii in os per quod blasphemie ’

uerba euomuit introiuit et subito eum extinxit]

ll DE SANCTO BENEDICTO ABBATE COGNOMENTO B1scor³³.

30 ANno gratie septingentesimo tertio sanctus Benedictus abbas in
Anglia4 post vitam laudabilem finem⁶ in domino quieuit. Hic

vir dei in stirpe nobili gentis Anglorum progenitus est, et in ado-
lescentia militie rudimentis addictus. Denique curn esset minister
Oswii regis et possessionem non modicam ipso donante percepisset,
35 caduca mundi omnia pro Christo spernens, Romam adiit, vt ibidem
ecclesiastica informatus disciplina5 miliciam assumeret spiritualem,
qua sibi prodesset et aliis, vtilisque ministris⁷ in dominice posset

¹ E. abscescit. ² From Leg. Aurea p. 632. ³ln lllS. Tib. Colfrid's lile

has the wrong title: de Benedicta abbate et monacum but Benedict's life is
wanting. The text is taken from Matthaeus Westmon. anno 703; ef. Act. SS.

Boll.lan.ll.p.29. *hangila turanngloriosofine. lE. ecclesiastice
..discipline ⁷Matth.minister. ¹

 

