{if &filim ffsslftl'flss. 191

reuersus ad cellam cum nimis feteret, improperans cogitationi suc
dixit: ‘Ecce desiderium quod querebas3 habe illud, saciare ex e03¹
et sic castigabat se in illo fetore, usquequo cessaret ab eo sordidis-
sima impugnacio]

tl Dis seuero Cotrnruo aspare cr conressonu¹.

Enerabilis Benedicti cognomine Biscop virtute et industria ac5
religione rex ngridus non modicum delectatus, terram quam
ad construendum monasterium ei donauerat, quadraginta familiarum
possessione augmentare curabat3 ubi missis monachis decem et
octo, et abbate Colfrido ibidem constituto, anno domini sexcentesimo
septuagesimotertio monasterium beati Pauli apostoli construxit, in10
loco qui vocatur Girwin super ripam Tyne fluminis ad austrum-
modo vero Iarwe appellatur et a paucis monachis cenobii dunel·
mcnsis‘inhabitatur. Constructum erat illud monasterium quarto
anno a fundatione monasterii sancti Petri super ripam Were fluminis,
ea dumtaxat ratione vt vna utriusque loci pax et concordia, eadem ¹5
perpetua familiaritas conseruaretur inter illa loca, et gratia; vnoque
sub abbate vtriusque cenobii fratres quandoque deo militabant, vt
sicut corpus a capite per quod spirat non potest auelli, caput corporis
sine quo non viuit nequit obliuisci, ita nullus hec monasteria prirno-
rum apostolorum fraterna charitate coniuncta aliquo ab inuicem ao
temptaret disturbare conatu. Seruiebant autern deo fratres in illis
cenobiis Petri et Pauli, secundum Bedam, fratres sexcenti3 et inter
se quinque miliaribus distabant. Colfridus autem industrius per
omnia vir, acutus ingenio, actu impiger, maturus animo, religionis
zelo feruens; iubente pariter et iuuante Benedicto abbate prefato, ²5
cenobium beati Pauli apostoli rexit; ac deinde vtrique monasterio,
vel, sicut rectius dicere possumus, in duobus locis posito vni mona·
sterio beatorum apostolorum Petri et Pauli, viginti octo annosi
solerti regimine prefuit, cunctaque³ que suus predecessor Bene·
dictus egregia virtutum opera cepit, ipse non segnius pertinerere
curauit. Missis Romam monachis tempore Sergii pape, priuilegium⁴
abeo pro tuitione sui monasterii instar illius quod Agatho papa
Benedicto dederat, accepit. At vbi post multam regularis obser·
uantie disciplinam, post incomparabilem orandi psallendique soler·
tiam qua ipse quotidianus exerceri non desiit, post mirabilem et 35
coercendi improbos feruorem et modestiam consolandi infirmos post
insolitam esce potusque parcitatem et habitus vilitatem, . ..ordinato
loco sui alio abbate, Romam proficisci iam decrepitus deliberauit.

Electus itaque Wetbertus in abbatem, commendatoriam epistolam

¹ T. has the false title De Benedicto abbate et monacho. The life is cx·

tracted from Beda Vita S. abbatum Wermuth. et Giruen. ² E. annis.
l T. om. que, ¹ E. priuiligium.

 

