bc &aneo timorato. 135

aperiunt. lamfrancus hoc videns in terram prosternitur, cur abbas
sic ploret, aperiri sibi suppliciter precatur. Tunc abbas ait: ¹Heu
mihi, cui tale dampnum minatur deus! Ve mihi, qui meum consilium
perdidi, meum adiutorium amisi! Multociens curn gemitibus deum
rogaui vt virum talem mihi prestaret cuius consilio et auxilio locum5
istum emendarem et que essent deo placita monachorum usibus
instaurarem, et [quando] ¹, frater Lamsrance, huc te deus adduxit,
preces meas exauditas credidi: nunc autern, nescio quade eausa,
hinc discedere me relicto satagis, etad deserta pergere cupis! Lam-
srancu5‚ intelligens voluntatem suain detectam, et propositum cordis ιο
sui, quod occultum putabat, euidenter propalatum, abbatis pedibus
illico aduoluitur, et qualiter sibi innotuissent talla, sciscitatur ¹. Quod
cum abbas per ordinem explicasset, Lamsrancus nunquam ab eo se
discessurum promisit. Tunc abbas ipsum priorem constituit, et
interiorem monasterii ei curam commisit. ¹5

11 Ex cronebi

Lamlrancus ex omnibus Normannie monasteriis, paupertate loci et
religione captus, Beccum preelegit, vbi etiam⁴ ipsum Herlwinum⁵
abbatem ad coquendos panes succinctum¹, et manus fimo sedatas⁷
conspexit. Piger enirn postea⁴nronachatus homo¹‚qui nesciretagresti
opere victum querere, publicas scolas de dialetico professus est, vt sic ao
egestatem loci scolarium liberalitate temperaret. Gloria laudis con·
flauit apud improbos viro inuidiam, intantum vt a vicinis capellanis
dux Normannie Willelmus turbatus ediceret, Lamsrancum pro sua
importunitate Normannia repellendum. Nam Herlastus quidam,
ducisWillelmi capellanus, ante aduentum Lamsranci probabilis scientie 25
estimatus, ad gimnasiumlLamfranci cunr magna sociorum et equorum
pompa peruenerat : tunc Lamsrancus, ex prima hominis collocutione
intelligens quod prope nihil sciret, abecedarium ¹⁰ illi apposuit ex-
pediendum, ferociam hominis italica peritia sic eludens. Quo ille
irritatus, per ducem Willelmum sic effecit, vt lamfrancus omni Nor· ³0
mannia submoueretur.

¹¹ Nec motus animi sui hac vindicta Willelmus sedare valens¹¹, villam
quandam eiusdem monasterii voraci llamma consumi iussit. Sicque
Lamfranco discedente: quia melior non habebatur, tripes quarto
pede inutili equus illi tribuitur, et famulus vnus. Cum autem35
duci obuiaret, equo per singulos passus caput ad terram submit-¹
tente, ducem salutat. Dux primo vultum auertit, sed diuina agente
clementia, mox miserando respexit, et nutu beniuolentie aditum
loquendi concessit. Tunc beatus¹³ Lamsrancus ait dicens¹⁴: ‘Tuo
¹ Te. quoniam. ² E. scissitatur. ³ CiClrron.Bron1t.968, Higden Vl 1,
⁶,Wi11.Ma1m.G.P.1, *aton ὖΕ.11ε111111111111. 61511511111111111. 'orn
in Br. ¹ W.M. Factus ergo ibi monachus horno. ⁰ T. gignasiurn.

¹⁰ E. abhecedn'aum. ¹¹ The following is again taken sronr Crispin's Vita.
¹² Te. volens. ¹¹ om. in T.

 

