θα sautu diluuntur. 403

exercere, verum etiam incredibili dei virtute viribus propriis equum
ascendere et quo placuerit valeam equitare ¹.’ Puer quidam,etatis
tenere lubrico et coetaneorum ludo seductus, tam² didascoli³ sui
comminationis, quam proprie lectionis est oblitus. Sequenti autem
die, cum reddendi tempus instaret, formidoque pre oculis ex igno-5
rantia lectionis puerilem memoriam⁴ occuparet; quid faceret⁶ nihil
tutum inuenit, qui nec lectionem redderet neque ire magistri reme-
dium reperire valelb]at ⁷. Post multas igitur cordis anxietates, incidit
in animum pueri, vt fuga penam alicuius precibus euitaret. Concito
surrexit, aufugit, etad ecclesiam inqua sancti Erkenuraldi requiescit 10
corpus, peruenit. Pretaxatus quippe magister more solito scolas
ingrediens, puerumque non inueniens, vt eum fugisse presensit, modo
deuenit ad locum quo puer ante sepulchrum iacebat suppliciter orans
ad sanctum. Inten'm magistro de animaduersione facienda offir-
mato ⁸, placuit puerum¹ reddentem audire ; quatinus ex iusta ratione, 15
quotiens eum deficientem in lectione deprehenderet, totiens ei verbera
ingeminaret. Onunc infelicem puerum, nisi citius habeat liberatorem
clementissimum Erkenwaldum! Ac miro modo, cum saucto⁹ multa
liberationis genera suppeterent, preelegit modum qui pueri studio et
magistri proposito plurimum congruebat. Precibus itaque et meritisne
preclari doctoris Erkenwaldi, affuit puero sapientia, que aperit os ¹⁸³
mutum et linguas infantium facit disertas¹¹ : affuit, inquam, ac diuini-
tus ¹² eum edocuit ¹³ quod a nullo ante magistrorum audiuit. Cum
enim puer lectionem sine libro proferre cogeretur ; non solum quod
magister eius tradiderat, absque obstaculo atque diminiculo reddidit, ²⁵
verum etiam illud quod preceptor eius traditurus fuerat, obstupescente
magistro memoriter diuque recitauit. Tunc vero didascolus taudem
ad cor reuersus, iram remisit, veniamque fuge puero concessit, atque
seipsum, quod sancto puerum subduxit neque honorem tanto patrono
dignum exhibuit, grauiter condempnauit. Erat quidam de transma· 30
rinispartibusaduena,Balduinus“nomineetpluribusnotusLondonfien-
sibus]¹⁵,quiintollerabiliterignefebriumanxiatusest. Quesiuitvbique
refrigerium medele, sed inuenire non valuit. Quadam igitur die, dum
ministri ecclesie doctoris gentium festiuitatem ethonorem dei etsancti
Erkenu=aldi¹⁸ tam deuote concinerent, continue supplicauit ut ad tumu- ³5
lum ipsius deduceretur; sperans, sicut contigit, sospitatem sibi esse
per eius merita reddendam. Cum ¹⁷ ergo allatus esset, secus introi-
tum chori admodum lassus et languidus resedit, et obdormiuit. Vidit
igitur sopitus assistere sibi virum elegantem, cum baculo pastorali,
vestibus niue candidioribus ac sacerdotalibus indutum, et infula mitra· 40
tum, quemadmodum episcopi missam celebraturi vestiuntur. Qui
¹om.inT. ²T. E. ettam. θΤ. didasculi;E.didasc01i. ⁴T. puerile
memoria;E.puerilimemorie. ³om.inT. ‘T.E.redderet. TE
valeat. ΕΕ. affirmato. ⁰E.sancta ¹⁰ T. osuperit. ¹¹ Τ. disertasfacit.

¹¹ T. ad diuiciis. ¹³ T. docuit. ¹¹ Τ. Baldwinus. 11Τ. Ε.ΙοιιιΙοῆ.
¹⁰ Boll. in festiuitate S. Erkenwaldi ad bonorem dei ς tam om. ¹¹ E. Dum.

oda

 

