bt sautu britto. 23³

tionis exemplum poterit inueniri? Que accepto libro curn ad quen·
dam pontem ligneum peruenisset, vi ventorum in pontis fastigio
impulsa deorsum lapsa corruit, et impetu lluminis rapta in momento
absorpta est. Elapsis autem tribus diebus, angelus domini Modwennc
in cella oranti apparens dixit: ‘Vade cum festinatione ad lluuiurn,5
aliquid ibi necessarium operatura! Que curn peruenisset ad ssuuium,
inuenit ibi Editham virginem, puellam Ositham queritantem. Quam
abbatissa velut expau[esc]entem¹ considerans, aitz ‘Quid est, soror?
Rectencl sunt omniat’ Illa respondit: ‘Ecce, inquit, tres dies sunt,
domina, ex quo transmisi³ Ositham ad te, et veni querere quare non 10
regrederetur ad me. Nunquid non apud te cstl' Et illa: ‘Vere‚
inquit, non vidi eam, nec venit ad me! Et interrogati pastores si
puellam vidissent, dixerunt: ‘Nudiustercius puellam pontem ascen·
dere vidimus, sed quo abiit aut quo deuenit, nimirum curam agentes
de pecoribus et ad alia intenti, penitus ignoramus) Quo audito sancta 15
Modwenna ait ad Editham: ‘Deprecemur, soror charissima, dorni·
num‚ vt meritis omnium sanctorum suorum restituat nobis in hac
hora puellam perditam, vt videamus et cognoscamus eius mirabilem
potentiam, et collaudemus in perpetuum misericordiam suam.¹ Cum
igitur ad terram inclinate diu curn lachrimis ambe orassent, illod- ro
wenna ab oratione surgens clara voce tribus vicibus exclamauit:
‘Ositha‚ Ositha, Ositha, in nomine sancte et indiuidue trinitatis veni
toras et de hoc llumine in quo submersa es, per virtutem potestatis
ipsius vite restituta, sana et incolumis emergas? Necdum plene
verba linierat virgo sancta, et ecce puella de lluuio cum volumine 25
illeso prodiit, et trina vice sermone absoluto respondit: ‘Ecce ego,
ecce ego, ecce ego domina mea! Quam sancta Modwenna cum
magna exultatione suscipiens, et gratias immensas deo agens, Edithe
illam reddidit, et retento secum volumine ad cellam remeauit. Locus
autem ille ab euentu nomen sortitus, ab incolis ‘Nunpole' appellatur. 30
Verumptamen monialis tunc non extitit, licet nigro pallio illam tunc
amictam fuisse credatur. Post transitum vero sancte Modwenne
beata Ositha ad parentes reducta, virtute et moribus quotidie pro·
liciebat. Cumque nubilis, temporis processu, esse conspiceretur, rer
quidam Orientalium Saxonum Sigherus nomine, parentes puelle 35
sollicitans, virginem sibi petiit dari in coniugem, Que cum a pa·
rentibus commoneretur assensum prebere, eorum blanditiis fauere
recusans, animo et actu virginitatis sibi placere puritatem insinuauit.
Renitens tamen et inuita dicto regi, nuptiis regali apparatu instructis,
desponsata traditur. Affectus vero et desideria sua sponso suo celesti 40
commendans, cum orationis instantia preces deo deuote tundebat vt a
virili concubitu earn immaculatam conseruaret. Cumque multorum
dierum euolutione regis desiderium laudabili fallatia, et multarum
occasionum oportunitate viri sui desideria reprimeret: eo ardentius
¹ E. expauentem. ¹ E. Rectane. Τ. Rectene. ³ T. transmisisi.

 

