704 apportate 111.

destitutus? Verbum Salomonis est: ‘Fut accedens ad seruitutem dei
sta in iusticia et timore, et prepara animam tuam ad temptationem!
. Videns ergo et inuideas humani generis inimicus quia Guthlacus humili·
tate adquirebat celum quod ille superbiendo amiserat: eidem adeo
5vehementem spiritum temptationis immisit, ut eum in desperationis
foueam deuolueret, nisi ipsum dominus per beati Bartholomei merita
oculo misericordie respexisset3 vt posset dicere cum propheta: ‘Nisi
quia dominus adiuuit me, paulominus habitasset in inferno anima mea!
Animo itaque consternatus et supra quam credi possit turbatus a pusill-
ιο animitate spiritus et tempestate, fugere et desertum deserere disponebat.
Sed eidem beatus Bartholomeus astitit-nec sopor illud erat, quia pre·
senciam apostolice dignitatis splendoris inestimabilis gloria declarabat.
Apostolus autem dolores afflicti paterna lenitate demulcens, ¹ Fili, inquit,
confortare et esto robustus. Manum tuam misisti ad forcia: non decet
15 tanti propositi professorem modico turbine temptationis euerti. Viriliter
ergo age, et confortetur cor tuum, et sustine dominum; qui et si temptari
permittat, faciet tihi cum temptatione prouentum. Impulsus euersus es
ut caderes: Sed oraui pro te ut non deficiat fides tua, et adiutus es:
etenim dominus supposuit manum suam. Vult deus temptari quern
ao diligit: ideo uisitat eum diluculo et subito probat illum. Operatur equi-
dem temptatio probationem, probatio uero spem, spes autem non con·
fundit. Beatus ergo uir qui confidit in domino, et erit dominus fiducia
eius, et brachium ipsius in tempore tribulationis. Exhibe te, fili, sicut
dei ministrum in multa paciencia. Karitas enim paciens est, nec est uera
²5 caritas cui paciencia non assistit. ln tua ergo paciencia posside animam
tuam: quia paciencia pauperum non peribit in finem. Si immittit deus
immissiones per angelos malos, mittit etiam et consolationes per angelos
bonos. Si habundat pro Christo tribulatio tua, habundabit etiarn per
Christum consolatio tua. Noli ergo de tua infirmitate timere: spiritus
30 dei est qui adiuuat infirmitatem tuam. Si exurgat aduersus te prelium3
si exurga[n]t aduersus te castra demonum, iacta in eo cogitatum tuum,
confide in eo: ipse enim est salus populi sui, ipse erit tibi turris fortitu-
dinis a facie inimici.¹ Hiis et similibus dictis, apostolus disparuit ab,
oculis eius. llle uero respirans a tribulatione malorum et dolore, ani·
35 mumque suum in fide et amore Christi stabiliens et conquadrans ad
omnes temptationis incursus, in uoce exultationis orando et psallendo
cantabat: ‘Fortitudo mea et laus me[a] dominus, et factus est michi in
salutem) A tempore illo nunquam spiritus desperationis illum in aliquo
temptare presumpsit.

Da Druensis rnurrarrortmus pantorum, aa nn encraucm
nahar Gurnracr.

40 Lia die duo filii tenebrarum, transfigurantes se in angelos lucis, ei
multa persuasionis instancia ceperunt consulere ut continue per
ebdomadam ieiunaret‚ et sic gradum summe perfectionis attingeret.
Biduana et triduana ieiunia reprobantes, proponebant ei ieiunia Moysi et

 

