De mantra torinna. 157

deum et amabunt te omnes; honora deum et honorabunt te omnes,
time deum et timebunt te omues.¹ His dictis fugit cum clamore
magno. Sanatis per sanctam Brigidam multis claudis, leprosis,
demoniacis et infirmis, venerunt leprosi duo sanitatem cum lachry-
mis postulantes. Tunc sancta orans et aquam benedicens precepits
eis vt alterutrum in aqua se lauarent. Quibus lotis, vnus eorum
mundatus est. Cui dixit sancta: ‘Laua et tu socium tuum.¹ Qui
videns se mundatum, de salute sua glorians alterius lepram tangere
renuit: et post modicum dixit: ‘Ego sentio sintillas ignis esse super
humeros meos) Et statim totum corpus eius, altero mundato, lepra ιο
percussum est. Vir quidam aurigam et currum Brigide, in quo
sedebat, per agrum suum transire prohibens, et equos percutiens,
in terram corruit et spiritum emisit. Mundata quadam muliere a
lepre plaga; venit Brigida, a patre suo rogata, ad regem Laginensium¹,
dicens: ‘Detur michi, inquit, gladius tuus patri meo, et vnum de15
seruis tuis michi dimitte liberum! Cui rex: ‘Quid dabis michi pro
petitionibus his duabus magnis?' Et illa: ‘Si vis, vitam eternam
dabo tibi, et semen tuum reges erunt per secula.¹ ‘Vitam, inquit,
quam non video, non quero, de filiis qui post me erunt non procuro.
Alia enim duo, scilicet vt longeuus fiam in hac vita quam diligo, et ao
inomni loco et bello victor existam, exopto.¹ ‘Hec duo, inquit
sancta, tibi concessa erunt.¹ Nec multo post cum paucis contra
multos exiens ad bellum, inuocato sancte Brigide auxilio vidit
sanctam Brigidam cum baculo suo preire, et columpnam ignis de
capite eius vsque ad celum ardere. Deuictis vero hostibus, nomen 25
sancte Brigide laudibus extollens ad sua letanter rediit. Cum autem
eucharistiam de manu episcopi sumeret, vidit in calice, quem puer
episcopi tenebat, deforme prodigium, hirci videlicet vmbram. Et
renuens de calice bibere, visionem episcopo dixit. Tunc episcopus
puero ait: ‘Quid iecisti? Da gloriam deo) Puer autem consessus ³0
est se furtum fecisse et vnum hircorum suorum occidisse et partem
comedisse. Et cum penitentiam cum lachrymis egisset, vocata
Brigida nichil de hirco in calice vidit. Quadam nocte, in qua erat
nix et glacies, omnibus dormientibus venit ad quoddam stagnum
Brigida, et in illa nocte erat in stagno orans et flens: ct sic35
semper in omnibus noctibus facere et in consuetudinum vertere
cogitauit, Christi tamen misericordia hoc diutius lieri passa non est.
Alia autem nocte stagnum siccum sine aqua inuenit, ct ad stagnum
in crastino veniens plenum aqua repperit. Secunda similiter nocte
iterum aruit stagnum, et die plenum inuentum suit. Cum puella 40
quedam naufragium passa nomen sancte Brigide inuocaret, siccis
pedibus ambulans supra mare mortis periculum euasit. Puelle
sancte Brigide, multis farine modiis a quodam diuite acceptis, aquam
quandam transire non valentes inuocato Brigide suffragio in alteram

¹ E. laginentium.

 

