.504 nuta trenna annia [arenam

ginem cultori ydolorum tradere indignum duceret, tum quia ipsam
nullatenus consentire cognosceret, tum quia regis ferocitatem pluri-
mum formidaret. Ipsa autem diuinitus inspirata patri suasit ut
predicto regi assensum preberet, ea tamen condicione proposita ut
5ipse rex cum patre decem uirgines electissimas sibi ad solacium
traderet, ettam sibi quam aliis mille uirgines assignaret, et inducias
triennii sibi daret ad dedicacionem sue uirginitatis, et ipse iuuenis
baptizatus in hiis tribus annis in fide instrueretur. quenis autem
libenter hac condicione accepta, baptizatus est. Vndique igitur uir-
1o gines confluunt, undique uiri ad tarn grande spectaculum currunt.
Nam multi episcopi ad eas confluxetrunt ut secum pergerent: inter
quos erat Pantulus basileensis episcopus, qui eas usque Romam
perduxit et inde reuersus cum eis martirium suscepit). Sancta
quoque Gerasina regina Sitcilie, que) uirum suum regem crudelis-
15 simum ex lupo lecerat agnum, soror Ma[u]risii episcopi et Darie
matris sancte VrsuIe, cum eidem [pater] sancte Vrsule secretum
per literas intimasset, continuo cum quatuor filiabus suis, Babilla, lu·
liana, Victoria, et Aurea, et paruulo suo Adriano usque Britanniam
Angli[c]am nauigauit. Tandem cum Vrsula omnes ad fidem uirgines
20 conuenisset, ad angeli monicionem Romam nauigio tendentes ad
urbem Basileam applicuerunt et ibidem relictis nauibus Romam
ped(estres) uenerunt. Ad quarum aduentum papa Ctiriacus) ualde
gauisus, cum ipse de Britanntia esset or)iundus et multas inter eas
consanguineas) haberet, eas cum summo honore suscepit. (In) ipsa
²5 noete pape diuinitus reueletur, eum (cum ipsis) uirginibus palmam
martirii percepturum. (Vnde) cum anno uno et undecim ebdo-
madibus (post) Petrum decimusnonus ecclesiam rexisset, dignitati
et officio resignauit. Set cum cardinales reclamarent et eum delirare
putarent, (quod) relicta papatus gloria post quasdam mulierculas fatuas
3⁰ ire uellet, ideo nomen eius ex cathalogo pontificumclerus abrasit,
(omnemlque graciam quam sacer ille uirginum chorus (in cu)ria
romana habuerat, (a) ternpore (ilio amilsit. Duo autem iniqui prin-
cipes roma[ne millieie scilicet Maximus et Affricanus, (uidentes)
magnam uirginum multitudinem tinnuerunt) ne per eas ulmis cres-
35ceret religio christianorum). Quapropter earum diligencius ex-
plorantes (iter nuncilos miserunt ad Iulium cognatum suum (prin-
cipem) gentis Hunorum, ut educto contra eas exercitu, ipsas cum
christiane essent, cum uenir(ent Cololniam, trucidaret. Beatus autem
Ciriacus cum (illis) uirginibus de urbe egressus est, quem secutus
40 est Vincencius cardinalis presbiter, et Ia(eobus), qui de Britannia
patria sua in Antiochiam profectus archiepiscopatus dignitatern sep·
tem annis ibidem tenuit: qui cum papam uisitasset (et iam urbem
egressus de uirginum aduentu audiisset, concitus rediit et itineris
ac passionis se eis socium fecit. Maurisius quoque lauicane
45urbiS episcopus auunculus Babile et Iuniano, Foiltanus lucensis

 

