· 608 duumuir ΙΙ.

monasterium sancti Edmundi perueniens, hillari gratulationis voto, pro-
pensiori fratrum excipitur obsequio. Vbi quanta deo pie confessionis
holocausta, quanta pure oracionis effuderit libamina, quis digne sari
sufficiat? Graciam deuotionis operis approbat exhibicio Quoniam, ne
infructuosus eius esset aduentus, loco eidem manerium de hlildenhale
5curn pertinenciis, et octo hundreda et dimidium, prima vice contulit,
deinde confirmauit libertates a Canuto et Hardecanuto sancto Edmundo
collatas, et quod monachi liberam sui abbatis habeant eleccionem, et
sonam et sakam ubicunque terras habuerint uel in posterum habebunt3 et
quod ille locus nunquam sit locatus cum aliis personis quarn curn
ιο monachis3 nec aliquis episcopus habeat vrnquam potestatem in eodeni
monasterio, nec infra fines eiusdem ville crucibus designatos. Hanc
igitur libertatem mutantibus seu in aliquo adnichilantibus, ipse rex
penam apposuit, videlicet quod sint anathematizati et in iehenna igne
demersi, nisi in vita sua resipuerint. Idem rex sanctus alia vice concessit
¹5 sancto Edmundo eternam libertatem in villa de Beodricesuuorthe ita
pleniter sicut uinquam habuit, videlicet ut quociens homines censum
persoluerint exercitui vel nauibus, tociens ville habitatores censum
persoluant ad necessitatem abbatis et monachorum et quod nunquam
aliquis transmutet abbaciam ad alterius ordinis viros, nisi velit separari
zoa communione dei et omnium sanctorum eius. ltem dedit sancto
Edrnundo Pakenham, quod prius habuit Osgothus Claf, de quo scribitur
infra inter miracula sancti Edmundi. Item dedit saneto Edmundo
Konegestofi, Wulpet, Risby, Stantone castre, et monetarium siue cuneum
inira burgum sancti Edrnundi. Hie dixit in cartis suis quas sancto
25 contulit Ednrundo, se cognatum eius iore. Cuius ecclesie multas alias
dignitates et libertates concessit et terris et redditibus earn valde inulti·
plicauitr
Du nrtJLIERu conantem ΕΤ sariam.

Empore sancti regis Ed-
wardi quedam mulier
contracta manuum tulta remigio, scabellulis rependo nitebatur, reliquam
corporis fabricam aridis cruribus trahens. Hec nocte dieque, ceteris rece·

30 dentibus, ab ecclesia non recedebat, sperans, et rogans, a sancto Edmundo
consequi salutem. Qua in peticione perseuerante [nocte] quadarn solito
gratior sompnus obrepsit. Accidit eciam tunc oracionis gracia nobilem
quandam matronam nomine Aliuene, ab Orientali Samma, affuisse, ac·
censum cereum manu tenendo votiuas excubias celebrante[m]: il Cumque

35 in ecclesia noctem insompnem transigeret, videtur sibi subito virum
uultu et habitu venerandum de sacrario quo sancti pignora condita
habebantur egredi, amplissimo refulgentem lumine, reseratisque quibus
presbiterium chorusve claudebatur ianuis nauem ecclesie obambulans ad
locum deuenit quo contracta recumbebat. Aspicit bec predicta matrona

40 et contremiscit, ac pene amens effecta inusitate miraculo visionis pertur-
batur. Stans itaque uir quasi medicus super encleticam, prolato antidoto
lesa membra perungit: salutifera namque dextera percurrente, crucis
tantum supeream vexillum depingit. Quo peracto, reuertitur; nec mora,

Ex libro prium miraculorum Sariqffson abb.

 

