De &autin milito· 177

episcopum sactum esse¹ referrent. Cui suggerenti multam quidem
sibi messem esse', sed operarios paucos, misit idem Gregorius papa
cum prelatis legatariis plures cooperatores ac verbi dei ministros, in
quibus primi et precipui erant Mellitos, Iustus, Paulinus, Rufinianu53
et percos que ad cultum ecclesie erant necessaria, sanctorum etiarn 5
apostolorum ac martirum reliquias, necnon et codices plurimos.
Tantum enim pro gente Anglorum sollicitus erat beatus Gregorius,
vt beato Mellito, iam longius proiecto, scriberet quatinus reuerentis-
simo Augustino nunciaret qualiter idola destruerentur, iana in ec-
clesias mutarentur, altaria construerentur, sacrificiavel conuiuia in dei 1⁰
laude et nomine agerentur. Anno autern domini sexcentesimo
quarto, beatus Augustinus ordinauit duos episcopos: lllellitum et
lustum. Mellitum ad predicandum prouincie Orientalium Saxonum,
qui Thamense lluuio dirimuntur aCancia, et ipsi orientali mari con·
tigni, quorum metropolis Londonia ciuitas est, super ripam prelati15
fluminis posita3 in qua gente tune temporis Sabertus‚ nepos Ethel-
berti regis ex sorore Ricula, sub eiusdem Ethelberti potestate positus,
regnabat. Vbi vero et hec prouincia curn ipso rege verbum veritatis,
predicante beato Mellito, accepit, fecit rex Ethelbertus in ciuitate
Londonie eeclesiam sancti Pauli apostoli, in qua locum sedis episco- πο
palis et ipse sanctus Mellitos et successores haberent. Beatum vero
lustum in ipsa Cancia in ciuitate roffensi episcopum ordinauit ⁸, in
qua rex Ethelbertus beati Andree apostoli ecclesiam lecit. Quam
vero dilectus deo et supernis ciuibus Mellitus extiterit, etiam in inclita
ecclesia que sub vrbe Londonia ab occidente sua attollit fastigia et ab ²5
ipsa plaga Westmonasterium est appellata, diuinitus clarescit, cuius
dedicationis officium suo honori decretum per se beatissimus aposto· “
lorum princeps Petrus pro ipso Mellito expleuit, sicut supra in vita
sancti Edwardi legentibus expresse declaratur. Beatus autem

Mellitus episcopusin prouincia Orientalium Saxonum cepit instanter 30 '

euangelium [christi]⁴ predicare, exhortari, docere et baptizare omnes
quiin Christo regenerari vellent ; seeundum instituta apostolica ecclesie
ministros deputauit, et in puritate vite seruire deo edocuit. Beatis⁵
autem regibus Ethelberto et Saberto ad celum translatis, successores
tilii intermissam ydolatriam restaurare elegerunt, et a suo parente 35
degenerantes, dolis et insidiis sanetum episcopum Mellitum suis
tinibus exterminare aggressi sunt. Narn curn viderent pontificem
diuina misteria in eeclesia celebrare et eucharistiam populo dare,
dicebant ad eum τ ‘Quare non et nobis porrigis panem nitidum, quem
[et]⁴ patri nostro Saba '— sie namque eum appellare consueuerant— 4o
‘dabas,et populo adhuc dare non desistist’ Quibus sanetus respondit:
‘Si vultis ablui fonte illo salutari quo pater vester ablutus est, potestis

. ¹ E. esse sactum. ⁹ E. esse messem. ³ Τ, E. episcopus ordinatur.
om. ln E. ⁵E. Beatus.

VOL. 11. ii

 

