us. nour. neo] Di ᾗ. tibintuna tegi sst tuatim· 609

expensa medicina, salus optata subsequitur. IgiturapocrisariusBrunstanu-
nomine strepitu perturbatus, furum suspicans irrupcionem, quiete cubilis
excutitur, rememoransque feretri, concito gradu ad sancti mauseolum
accedit: vbi fixis obtutibus videt cortinamque locum ambiebat velud ad
ingressum cuiuspiam persone tremulis mgis agitari. Tunc maiori stupore 5
perfusus, quod uerebatur credit accidisse: tamen, introgressus, singula
queque sicut dimiserat inuiolata cognoscin vnde rursum digressus, quo
sonitum audierat tendit. Et veniens ad supradictas valnas inter presbi-
terium et chorum, quas diligenter seris artauerat, patulas inueniens¹,
admirabatur. Mulierem quoque quam heri et nudiustertius doloris ro
constrictam angustiis viderat et nouerat, incolumem videt et alacrem,
deum et sanetum Edmundum benedicentem. Signaque pulsato, iratres
conueniunt; et celebrato de more nocturnali officio, prefatus edituus rei
euentum profert in [publicum] ². Ad medium deducuntur sepedicta
matrona, et mulier contracta set iam sana 3 narrat illa que uiderat, explicat 15
istaque experimento didicerat. Refert eciam edituus quesibi de miraculi
perpetracione innotuerant. Verba rebus consonant, res verbis eque re-
spondent. Pulsatis igitur mane campanis, cordis ac uocis iubilo chon‘s
alternantibus laus creatori decantatur, qui sanctos suos mirabiles reddit
interris, ut nouerint omnes quanta gloria perfruantur in celis. 20

Quatlaaa Osoorur Daci surenam surim SIT.
S le quadam dominica contigit eundern sanctum regern
atrzpson abb. D

Edwardum apud sanctum Edmundum deuenire.
Qui cum in crastino, vtputa vir tocius religionis cultor et custos, fratrum
subisset capitulum, aut eorum consulens utilitatibus, aut eorum se
comlm]endans oracionibus: Dacus quidam Osgothus Clal nomine, auro ²5
textis vestibus et aureis armillis decoratus, deaurata nichilominus bipenne
more Dacorum abhumero dependente, sanctiEdmundi basilicam indeuotus
ingreditur. Hic tanti nominis tanteque potestatis erat, ut secundus a rege,
non minus quam rex ipse cuntis formidandus haberetur. ln hoc sane
discrepare videbantur, quod rex tenore iusticie, iste terrore seuicie time· 30
batur. Inter cetera vero malignitatis sue studia, sancti Edmundi virtutes
inprobare, et ei famulantes consueuerat infestare. Ingressus igitur eccle-
siam, mente rigidus per medium chorum [ad] secreciora penetrabat. Et
eum bipennem iu presbiterio a collo deponere temptaret, ut super earn
incumbens magis curiose quarn deuote que agebantur consideraret:35
illico uirtute diuina manibus eius auulsa in pauimentum procul detruditur,
ipse quoque correptus a demonio, miseras emittens voces in terram
eliditur. Fit clamor inconditus, ecclesia tota turbatur; set et rex iu capi·
tulo strepitu pulsatus insolito, cognouit a narrante, predictum Osgothum
in ecelesia peruasum a demone. Quo comperto, conuersus ad abbatem ae
Leoistanum ait: ‘Tuum est, pater, pro huius restituenda salute sanctum
suppliciter eum monachis tuis interpellare! Tune abbas precibus suos
adhortatur insistere, ipse quoque dietis eroreismis aque consecrate
aspersione perlustrans egrotum, demonem expellere satagebat. Set cum

¹ al. om. ² MS. medium.
vor. rr. R r

 

